慕容延釗，太原人。父章，襄州馬步軍都校、領開州刺。延釗少以勇干聞。漢祖之興也，周祖為其佐命，以延釗隸帳下。周廣順初，補西頭供奉官，歷尚食副使、鐵騎都虞候。

世宗即位，為殿前散指揮使都校、領溪州刺史。高平之戰，督左先鋒，以功授虎捷左廂都指揮使、領本州團練使；遷殿前都虞候、領睦州防禦使。從征淮南，改龍捷左廂都校、沿江馬軍陪署。歸朝，復為殿前都虞候，出為鎮淮軍都部署。顯德五年，世宗在迎鑾江口，聞吳人舟數艘泊東水布洲，即命延釗與右神武統軍宋延渥討之。延釗以驍騎由陸進，延渥督舟師沿江繼進，大破之。淮南平，遷殿前副都指揮使、領淮南節度。恭帝即位，改鎮寧軍節度，充殿前副都點檢，復為北面行營馬步軍都虞候。

太祖即位，延釗方握重兵屯真定，帝遣使諭旨，許以便宜從事。延釗與坤率所部兵按治邊境，以鎮靜聞。太祖嘉之，加殿前都點檢、同中書門下二品，避其父名故也。郴筠叛，初命與王全斌由東路會兵進討，俄為行營都部署、知潞州行府事；及平，加兼侍中，詔還澶州。

建隆二年，長春節來朝，賜宅一區。表解軍職，徙為山南東道節度、西南面兵馬都部署。是冬大寒，遣中使賜貂裘、百子氈帳。四年春，命師南征，以延釗為湖南道行營前軍都部署。時延釗被病，詔令肩輿即戎事。賊將汪端與眾數千擾朗州，延早擒之，磔於市。荊、湘既平，加檢校太尉。是冬，卒，年五十一。

初，延釗與太祖友善，顯德末，太祖任殿前都點檢，延釗為副，常兄事延釗；及即位，每遣使勞問，猶以兄呼之。洎寢疾，御封藥以賜，聞其卒，慟哭久之。贈中書令，追封河南郡王，錄其子弟授官者四人。

子德業、德豐、德鈞。德業至衛州刺史，德鈞至尚食副使。延釗弟延忠，歷內殿直、供奉西頭官都知，至磁州刺史；延卿至虎捷軍都指揮使。延卿子德琛。

德豐字日新，幼聰悟，延釗愛之，嘗曰：「興吾門者必此子。」八歲，補山南東道衙內指揮使。延釗卒，授如京使。

開寶中，從征太原，領御砦南面巡檢。又為揚州都監。征南唐，為洞子都監。城既下，命為昇州都監。市厘安靜，澤國富饒，使者多裒聚金帛，德豐獨以廉潔聞。俄領蔚州刺史。

太平興國二年，知慶州兼邠、寧都巡檢。嘗破小遇族，奪名馬數十匹，詔書褒諭。居任九年，以簡靜為治，邊鎮安之。

雍熙四年，使登、萊閱強壯，及還，拜西上閣門使。是冬，出為定遠軍鈐轄，命領後陣中隊，別將萬騎以御邊害。

淳化二年，進秩東上，知邢州。三年，改判四方館事，出知延州。時侯延廣知靈武，或言其得西夏情，倔強難制，命德豐代之，就賜白金三千兩。會建使名，改為四方館使。未幾，以所部不治，徙知慶州，俄又改靈州兼部署。穀價湧貴，德豐出私廩賑饑民，全活者眾。轉引進使。賊入境，德豐率兵擊走，獲羊馬甚眾。

咸平二年，遷客省使，知鎮州，召對便坐，撫慰甚至。昌冬，遼人南侵，德豐繕兵固守，饋饋不絕，詔獎之。三年，改滄州。德豐輕財好施，厚享將士。在西邊時，母留京師，妻孥寓長安，貧甚，真宗憫之，特詔給團練使奉。逾年，進穎州團練使，知貝、瀛二州。五年，卒，年五十五。家無餘財，談者善之。