李若水，字清卿，洺州曲周人，元名若冰。上舍登第，調元城尉、平陽府司錄。試學官第一，濟南教授，除太學博士。蔡京晚復相，子絳用事，李邦彥不平，欲謝病去。若水為言：「大臣以道事君，不可則止，胡不取決上前，使去就之義，暴於天下。顧可默默托疾而退，使天下有伴食之譏邪？」又言：「積蠹已久，致理惟難。建裁損而邦用未豐，省科徭而民力猶困，權貴抑而益橫，仕流濫而莫澄。正宜置驛求賢，解榻待士，採其寸長遠見，以興治功。」凡十數端，皆深中時病，邦彥不悅。

靖康元年，為太學博士。開府儀同三司高俅死，故事，天子當掛服舉哀，若水言：「俅以幸臣躐躋顯位，敗壞軍政，金人長驅，其罪當與童貫等。得全首領以沒，尚當追削官秩，示與眾棄；而有司循常習故，欲加縟禮，非所以靖公議也。」章再上，乃止。

欽宗將遣使至金國，議以賦入贖三鎮，詔舉可使者，若水在選中。召對，賜今名，遷著作佐郎。為使，見粘罕於雲中。才歸，兵已南下，復假徽猷閣學士，副馮澥以往。甫次中牟，守河兵相驚以金兵至，左右謀取間道去，澥問「何如」？若水曰：「戍卒畏敵而潰，奈何效之，今正有死耳。」令敢言退者斬，眾乃定。

既行，疊具奏，言和議必不可諧，宜申飭守備。至懷州，遇館伴蕭慶，挾與俱還。及都門，拘之於沖虛觀，獨令慶、澥入。既所議多不從，粘罕急攻城，若水入見帝，道其語，帝命何𬃄行。桌還，言二人欲與上皇相見，帝曰：「朕當往。」明日幸金營，過信而歸。擢若水禮部尚書，固辭。帝曰：「學士與尚書同班，何必辭。」請不已，改吏部侍郎。

二年，金人再邀帝出郊，帝殊有難色，若水以為無他慮，扈從以行。金人計中變，逼帝易服，若水抱持而哭，詆金人為狗輩。金人曳出，擊之敗面，氣結僕地，眾皆散，留鐵騎數十守視。粘罕令曰：「必使李侍郎無恙。」若水絕不食，或勉之曰：「事無可為者，公昨雖言，國相無怒心，今日順從，明日富貴矣。」若水嘆曰：「天無二日，若水寧有二主哉！」其僕亦來慰解曰：「公父母春秋高，若少屈，冀得一歸覲。」若水叱之曰：「吾不復顧家矣！忠臣事君，有死無二。然吾親老，汝歸勿遽言，令兄弟徐言之可也。」

後旬日，粘罕召計事，且問不肯立異姓狀。若水曰：「上皇為生靈計，罪己內禪，主上仁孝慈儉，未有過行，豈宜輕議廢立？」粘罕指宋朝失信，若水曰：「若以失信為過，公其尤也。」歷數其五事曰：「汝為封豕長蛇，真一劇賊，滅亡無日矣。」粘罕令擁之去，反顧罵益甚。至郊壇下，謂其僕謝寧曰：「我為國死，職耳，奈並累若屬何！」又罵不絕口，監軍者撾破其唇，噀血罵愈切，至以刃裂頸斷舌而死，年三十五。

寧得歸，具言其狀。高宗即位，下詔曰：「若水忠義之節，無與比倫，達於朕聞，為之涕泣。」特贈觀文殿學士，謚曰忠愍。死後有自北方逃歸者云：「金人相與言，『遼國之亡，死義者十數，南朝惟李侍郎一人』。臨死無怖色，為歌詩卒，曰：『矯首問天兮，天卒無言，忠臣效死兮，死亦何愆？』聞者悲之。」
