劉筠，字子儀，大名人。舉進士，為館陶縣尉。還，會詔知制誥楊億試選人校太清樓書，擢筠第一，以大理評事為秘閣校理。真宗北巡，命知大名府觀察判官事。自邊鄙罷兵，國家閑暇，帝垂意篇籍，始集諸儒考論文章，為一代之典。筠預修圖經及《冊府元龜》，推為精敏。真宗將祀汾睢，屢得嘉獎，召筠及監察御史陳從易崇和殿賦歌詩，帝數稱善。車駕西巡，又命筠纂土訓。是時四方獻符瑞，天子方興禮文之事，筠數上賦頌。及《冊府元龜》成，進左正言、直史館、修起居注。嘗屬疾，予告滿，輒再予，積二百日，每詔續其奉。

遷左司諫、知制誥，加史館修撰，出知鄧州，徙陳州。還，糾察在京刑獄，知貢舉，遷尚書兵部員外郎。復請鄧州，未行，進翰林學士。初，筠嘗草丁謂與李迪罷相制，既而謂復留，令別草制，筠不奉詔，乃更召晏殊。筠自院出，遇殊樞密院南門，殊側面而過，不敢揖，蓋內有所愧也。帝久疾，謂浸擅權，筠曰：「奸人用事，安可一日居此。」請補外，以右諫議大夫知廬州。

仁宗即位，遷給事中，復召為翰林學士。逾月，拜御史中丞。先是，三院御史言事，皆先白中丞。筠榜臺中，御史自言事，毋白丞雜。知天聖二年貢舉，數以疾告，進尚書禮部侍郎、樞密直學士、知穎州。召還，復知貢舉，進翰林學士承旨兼龍圖閣直學士、同修國史、判尚書都省。祀南郊，為禮儀使，請宿齋太廟日，罷朝饗玉清昭應宮，俟禮成，備鑾駕恭謝。從之。筠素愛廬江，遂築室城中，構閣藏前後所賜書，帝飛白書曰「真宗聖文秘奉之閣」。再知廬州，營塚墓，作棺，自為銘刻之。既病，徙於書閣，卒。

筠，景德以來，居文翰之選，其文辭善對偶，尤工為詩。初為楊億所識拔，後遂與齊名，時號「楊劉」。凡三入禁林，又三典貢部，以策論升降天下士，自筠始。性不茍合，遇事明達，而其治尚簡嚴。然晚為陽翟同姓富人奏求恩澤，清議少之。著《冊府應言》、《榮遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝陰》、《三入玉堂》凡七集。一子蚤卒，田廬沒官。包拯少時，頗為筠所知。及拯顯，奏其族子為後，又請還所沒田廬雲。