劉光祖，字德修，簡州陽安人。幼出於外祖賈暉，後以暉遣澤補官。登進士第，廷對，言：「陛下睿察太精，宸斷太嚴，求治太速，喜功太甚。」又言：「陛下躬擐甲胄，間馭球馬，一旦有警，豈能親董六師以督戰乎？夫人主自將，危道也。臣恐球馬之事，敵人聞之，適以貽笑，不足以示武。」除劍南東川節度推官，闢潼川提刑司檢法。

淳熙五年，召對，論恢復事，請以太祖用人為法，且曰：「人臣獻言，不可不察：其一，不量可否，勸陛下輕出驟進，則是即日誤國；其一，不思振立，茍且偷安，則是久遠誤國。」除太學正。召試，守正字，兼吳、益王府教授，遷校書郎，除右正言、知果州。以趙汝愚薦，召入。

光宗即位，除軍器少監兼權侍左郎官，又兼禮部。時殿中侍御史闕，上方嚴其選，謂宰相留正曰：「卿監、郎官中有其人。」正沈思久之，曰：「得非劉光祖乎？」上曰：「是久在朕心矣。」

光祖入謝，因論：

近世是非不明，則邪正互攻；公論不立，則私情交起。此固道之消長，時之否泰，而實為國家之禍福，社稷之存亡，甚可畏也。本朝士大夫學術議論，最為近古，初非有強國之術，而國勢尊安，根本深厚。咸平、景德之間，道臻皇極，治保太和，至於慶歷、嘉祐盛矣。不幸而壞於熙、豐之邪說，疏棄正士，招來小人，幸而元祐君子起而救之，末流大分，事故反覆。紹聖、元符之際，群兇得志，絕滅綱常，其論既勝，其勢既成，崇、觀而下，尚復何言。

臣始至時，聞有譏貶道學之說，而實未睹朋黨之分。中更外艱，去國六載，已憂兩議之各甚，而恐一旦之交攻也。逮臣復來，其事果見。因惡道學，乃生朋黨，因生朋黨，乃罪忠諫。嗟乎，以忠諫為罪，其去紹聖幾何！陛下履位之初，端拱而治，凡所進退，率用人言，初無好惡之私，豈以黨偏為主。而一歲之內，逐者紛紛，中間好人固亦不少，反以人臣之私意，微累天日之清明。往往推忠之言，謂為沽名之舉；至於潔身以退，亦曰憤懟而然。欲激怒於至尊，必加之以訐訕。事勢至此，循默乃宜，循默成風，國家安賴？

臣欲熄將來之禍，故不憚反復以陳。伏幾聖心豁然，永為皇極之主，使是非由此而定，邪正由此而別，公論由此而明，私情由此而熄，道學之譏由此而消，朋黨之跡由此而泯，和平之福由此而集，國家之事由此而理，則生靈之幸，社稷之福也。不然，相激相勝，展轉反復，為禍無窮，臣實未知稅駕之所。

章既下，讀之有流涕者。劾罷戶部尚書葉翥、太府卿兼中書舍人沈揆結近習，圖進用，言：「比年以來，士大夫不慕廉靖而慕奔競，不尊名節而尊爵位，不樂公正而樂軟美，不敬君子而敬庸人，既安習以成風，謂茍得為至計。良由前輩老成，零落殆盡，後生晚進，議論無所據依，學術無所宗主，正論益衰，士風不競。幸詔大臣，妙求人物，必朝野所共屬、賢愚所同敬者一二十人，參錯立朝，國勢自壯。臣雖終歲無所奏糾，固亦未至曠官。今日之患，在於不封殖人才，臺諫但有摧殘，廟堂初無長養。臣處當言之地，豈以排擊為能哉？」徙太府少卿。求去不已，除直秘閣、潼川運判。改江西提刑，又改夔州。

時孝宗不豫，上久不過宮，光祖致書留正、趙汝愚曰：「宜與群賢並心一力，若上未過宮，宰執不可歸安私第。林、陳二閹，自以獲罪重華，日夜交諜其間。宜用韓魏公逐任守忠故事，以釋兩宮疑謗。大臣亦當收兵柄，密布腹心，俾緩急有可仗者。」聞孝宗崩，又貽書汝愚，勉以安國家、定社稷之事。

寧宗即位，除侍御史，改司農少卿。入對，獻《謹始》五箴。又論：「人主有六易：天命易恃，天位易樂，無事易安，意欲易奢，政令易怠，歲時易玩。又有六難：君子難進，小人難退，苦言難入，巧佞難遠，是非難明，取舍難決。暗主之所易，明主之所難；暗主之所難，明主之所易。」又言：「陛下以隆慈之命，踐祚於素幄，蓋有甚不得已者，宜躬自貶損，盡禮於上皇，使聖意歡然知釋位之樂，然後足以昭陛下之大孝。」上悚然嘉納。

進起居舍人。論：「政令當出中書，陛下審而行之，人主操柄，無要於此。」知閣門事韓侂胄浸擅威福，故首及之。遷起居郎。集議卜孝宗山陵，與朱熹皆謂會稽山陵，土薄水淺，乞議改卜。既而熹與祠，光祖言：「漢武帝之於汲黯，唐太宗之於魏徵，仁宗之於唐介，皆暫怒旋悔。熹明先聖之道，為今宿儒，又非三臣比。陛下初膺大寶，招徠耆儒，比初政之最善者。今一旦無故去之，可乎？」且曰：「臣非助熹，助陛下者也。」再疏，不聽。

劉德秀劾光祖，出為湖南運判，不就，主管玉局觀。趙汝愚既罷相，侂胄擅朝，遂目士大夫為偽學逆黨，禁錮之。光祖撰《涪州學記》，謂：「學之大者，明聖人之道以修其身，而世方以道為偽；小者治文章以達其志，而時方以文為病。好惡出於一時，是非定於萬世。」諫官張釜指為謗訕，比之楊惲，奪職，謫居房州。久之，許自便。起知眉州，復職，將漕利路，以不習邊事辭。進直寶謨閣，主管沖祐觀。

吳曦叛，光祖白郡守，焚其榜通衢，且馳告帥守、監司之所素知者，仗大義，連衡以抗賊。俄聞曦誅，則以書屬宣撫使楊輔，講行營田，前日利歸吳氏者，悉收之公上，以省餉軍費；獎名節、旌死事以激忠烈之心。除潼川路提刑、權知瀘州。侂胄誅，召除右文殿修撰、知襄陽府，進寶謨閣待制、知遂寧府，改京、湖制置使，以寶謨閣直學士知潼川府。

詔以閔雨求言，光祖奏：「女直乃吾不共戴天之仇，天亡此仇，送死於汴。陛下為天之子，不知所以圖之，天與不取，是謂棄天，未有棄天而天不我怒也。青、鄆、藺、會求通弗納，陛下為中國衣冠之主，人歸而我絕之，是謂棄人，未有棄人而人不我怨也。且金人舍其巢穴，污我汴京，尚可使吾使人拜之於祖宗昔日朝會之廷乎？」

又請改正憲聖慈烈皇后諱日。先是，後崩以慶元三年十一月二日，郊禋期迫，或謂侂胄曰：「上親郊，不可不成禮。且有司所費既夥，奈何已之？」侂胄入其言，五日祀圜丘，六日始宣遺誥。於是光祖言：「憲聖，陛下之曾祖母，克相高宗，再造大業。侂胄敢視之如卑喪，遷就若此。賊臣就戮，盍告謝祖宗，改從本日？」從之。

升顯謨閣直學士、提舉玉隆萬壽宮。引年不許，提舉西京嵩山崇福宮。嘉定十五年卒，進華文閣學士，謚文節。

趙汝愚稱光祖論諫激烈似蘇軾，懇惻似范祖禹，世以為名言。所著《後溪集》十卷。子：端之、靖之、翊之、竑之。

論曰：徐誼竄逐於小人之手，身之否，道之亨也。吳獵之以學為政，項安世之通經博古，皆一時之英才，今更定舊史，公論其少伸歟！薛叔似通儒也，不幸以開邊事累之。劉甲、楊輔蔚乎有用之才。劉光祖盛名與《涪州學記》並傳穹壤，世之人何憚而不為君子也！
