 金履祥，字吉父，婺之蘭溪人。其先本劉氏，後避吳越錢武肅王嫌名，更為金氏。履祥從曾祖景文，當宋建炎、紹興間，以孝行著稱，其父母疾，齋禱於天，而靈應隨至。事聞於朝，為改所居鄉曰純孝。履祥幼而敏睿，父兄稍授之書，即能記誦。比長，益自策勵，凡天文、地形、禮樂、田乘、兵謀、陰陽、律歷之書，靡不畢究。及壯，知向濂、洛之學，事同郡王柏，從登何基之門。基則學於黃ＯＥ，而ＯＥ親承朱熹之傳者也。自是講貫益密，造詣益邃。時宋之國事已不可為，履祥遂絕意進取。然負其經濟之略，亦未忍遽忘斯世也。會襄樊之師日急，宋人坐視而不敢救，履祥因進牽制搗虛之策，請以重兵由海道直趨燕、薊，則襄樊之師，將不攻而自解。且備敘海舶所經，凡州郡縣邑，下至巨洋別塢，難易遠近，歷歷可據以行。宋終莫能用。及後朱瑄、張清獻海運之利，而所由海道，視履祥先所上書，咫尺無異者，然後人服其精確。德祐初，以迪功郎、史館編校起之，辭弗就。宋將改物，所在盜起，履祥屏居金華山中，兵燹稍息，則上下岩谷，追逐雲月，寄情嘯詠，視世故泊如也。平居獨處，終日儼然；至與物接，則盎然和懌。訓迪後學，諄切無倦，而尤篤於分義。有故人子坐事，母子分配為隸，不相知者十年，履祥傾貲營購，卒贖以完；其子後貴，履祥終不自言，相見勞問辛苦而已。何基、王柏之喪，履祥率其同門之士，以義制服，觀者始知師弟子之繫於常倫也。履祥嘗謂司馬文正公光作《資治通鑑》，秘書丞劉恕為《外紀》，以記前事，不本於經，而信百家之說，是非謬於聖人，不足以傳信。自帝堯以前，不經夫子所定，固野而難質。夫子因魯史以作《春秋》，王朝列國之事，非有玉帛之使，則魯史不得而書，非聖人筆削之所加也。況左氏所記，或闕或誣，凡此類皆不得以辟經為辭。乃用邵氏《皇極經世歷》、胡氏《皇王大紀》之例，損益折衷，一以《尚書》為主，下及《詩》、《禮》、《春秋》，旁采舊史諸子，表年系事，斷自唐堯以下，接於《通鑑》之前，勒為一書，二十卷，名曰《通鑑前編》。凡所引書，輒加訓釋，以裁正其義，多儒先所未發。既成，以授門人許謙曰：「二帝三王之盛，其微言懿行，宜後王所當法，戰國申、商之術，其苛法亂政，亦後王所當戒，則是編不可以不著也。」他所著書，曰《大學章句疏義》二卷，《論語孟子集注考證》十七卷，《書表注》四卷，謙為益加校定，皆傳於學者。天曆初，廉訪使鄭允中表上其書於朝。初，履祥既見王柏，首問為學之方，柏告以必先立志，且舉先儒之言：居敬以持其