黃溍，字晉卿，婺州義烏人。母童氏，夢大星墜於懷，乃有娠，歷二十四月始生溍。溍生而俊異，比成童，授以書詩，不一月成誦。迨長，以文名於四方。中延祐二年進士第，授臺州寧海丞。縣地瀕鹽場，亭戶恃其不統於有司，肆毒害民；編戶隸漕司及財賦府者，亦謂各有所憑，橫暴尤甚。溍皆痛繩以法，吏以利害白，弗顧也。民有後母與僧通而ＣＧ殺其父者，反誣民所為，獄將成，溍變衣冠陰察之，具知其奸偽，卒直其冤。惡少年名在盜籍者，而謀為劫奪，未行，邑大姓執之，圖中賞格。初無獲財左驗，事久不決，溍為之疏剔，以其獄上，論之如本條，免死者十餘人。

遷兩浙都轉運鹽使司石堰西場監運，改諸既州判官。巡海官舸，例以三載一新，費出於官，而責足於民。有餘，則總其事者私焉。溍撙節浮蠹，以餘錢還民，歡呼而去。奸民以偽鈔鉤結黨與，脅攘人財，官若吏聽其謀，挾往新昌、天臺、寧海、東陽諸縣，株連所及數百家，民受禍至慘。郡府下溍鞫治，溍一問，皆引伏，官吏除名，同謀者各杖遣之。有盜系於錢唐縣獄，游民賂獄吏私縱之，假署文牒，發其來為向導，逮捕二十餘家。溍訪得其情，以正盜宜傅重議，持偽文書來者又非州民，俱械還錢唐，誣者自明。

入為應奉翰林文字、同知制誥，兼國史院編修官，轉國子博士。視弟子如朋交，未始以師道自尊，輕納人拜，而來學者滋益恭，業成而仕，皆有聞於世。時欲增設禮殿配位四，配位合東坐而西向，學官或議分置於左右，同列不敢爭，水晉獨面折之，事乃止。出為江浙等處儒學提舉。溍年始六十七，不俟引年，亟上納祿侍親之請，絕江徑歸。俄以秘書少監致仕，未幾，落致仕，除翰林直學士、知制誥同修國史。尋兼經筵官，執經進講者三十有二，帝嘉其忠，數出金織紋段賜之。升侍講學士、知制誥同修國史、同知經筵事。階自將仕郎七轉至中奉大夫。幾上章求歸，不俟報而行，帝聞之，遣使者追還京師，復為前官。久之，始得謝南還，優游田里間，凡七年，卒於繡湖之私第，年八十一。贈中奉大夫、江西等處行中書省參知政事、護軍，追封江夏郡公，謚曰文獻。

溍天資介特，在州縣唯以清白為治，月俸弗給，每鬻產以佐其費。及升朝行，挺立無所附，足不登巨公勢人之門，君子稱其清風高節，如冰壺玉尺，纖塵弗污。然剛中少容，觸物或弦急霆震，若未易涯涘，一旋踵間，煦如陽春。溍之學，博極天下之書，而約之於至精，剖析經史疑難，及古今因革制度名物之屬，旁引曲證，多先儒所未發。文辭布置謹嚴，援據精切，俯仰雍容，不大聲色，譬之澄湖不波，一碧萬頃，魚鱉蛟龍，潛伏不動，而淵然之光，自不可犯。所著書，有《日損齋稿》三十三卷、《義烏志》七卷、《筆記》一卷。
