阿術，兀良氏，都帥兀良合臺子也。沉幾有智略，臨陣勇決，氣蓋萬人。憲宗時，從其父征西南夷，率精兵為候騎，所向摧陷，莫敢當其鋒。至平大理，克諸部，降交趾，無不在行。事見《兀良合臺傳》。憲宗嘗勞之曰：「阿術未有名位，挺身奉國，特賜黃金三百兩，以勉將來。」世祖即位，留典宿衛。中統三年，從諸王拜出、帖哥征李璮有功。九月，自宿衛將軍拜征南都元帥，治兵於汴。復立宿州。至元元年八月，略地兩淮，攻取戰獲，軍聲大振。

四年八月，觀兵襄陽，遂入南郡，取仙人、鐵城等柵，俘生口五萬。軍還，宋兵邀襄、樊間。阿術乃自安陽灘濟江，留精騎五千陣牛心嶺，復立虛寨，設疑火。夜半，敵果至，斬首萬餘級。初，阿術過襄陽，駐馬虎頭山，指漢東白河口曰：「若築壘於此，襄陽糧道可斷也。」五年，遂築鹿門、新城等堡，繼又築臺漢水中，與夾江堡相應，自是宋兵援襄者不能進。六年七月，大霖雨，漢水溢，宋將夏貴、範文虎相繼率兵來援，復分兵出入東岸林谷間。阿術謂諸將曰：「此張虛形，不可與戰，宜整舟師備新堡。」諸將從之。明日，宋兵果趨新堡，大破之，殺溺生擒五千餘人，獲戰船百餘艘。於是治戰船，教水軍，築圓城，以逼襄陽。文虎復率舟師來救，來興國又以兵百艘侵百丈山，前後邀擊於湍灘，俱敗走之。九年三月，破樊城外郛，增築重圍以逼之。宋裨將張順、張貴裝軍衣百船，自上流入襄陽，阿術攻之，順死，貴僅得入城。俄乘輪船順流東走，阿術與元帥劉整分泊戰船以待，燃薪照江，兩岸如晝，阿術追戰至櫃門關，擒貴，餘眾盡死。是年九月，加同平章事。先是，襄、樊兩城，漢水出其間，宋兵植木江中，聯以鐵鎖，中造浮梁，以通援兵，樊恃此為固。至是，阿術以機鋸斷木，以斧斷鎖，焚其橋，襄兵不能援。十二月，遂拔樊城。襄守將呂文煥懼而出降。十年七月，奉命略淮東。抵揚州城下，宋以千騎出戰，阿術伏兵道左，佯北，宋兵逐之，伏發，擒其騎將王都統。

十一年正月，入覲，與參政阿里海牙奏請伐宋。帝命相臣議，久不決。阿術進曰：「臣久在行間，備見宋兵弱於往昔，失今不取，時不再來。」帝即可其奏，詔益兵十萬，與丞相伯顏、參政阿里海牙等同伐宋。三月，進平章政事。

秋九月，師次郢之鹽山，得俘民言：「宋沿江九郡精銳，盡聚郢江東、西兩城，今舟師出其間，騎兵不得護岸，此危道也。不若取黃家灣堡，東有河口，可由其中拖船入湖，轉以下江為便。」從之，遂舍攻郢而去。行大澤中，忽宋騎兵千人突至。時從騎才數十人，阿術即奮槊馳擊。所向畏避，追斬五百餘級，生擒其將趙、範二統制。進攻沙洋、新城，拔之。前次復州，守將翟貴迎降。時夏貴鎖大艦扼江、漢口，兩岸備御堅嚴。阿術用軍將馬福計，回舟淪河口，穿湖中，從陽羅堡西沙蕪口入大江。十二月，軍至陽羅堡，攻之不克。阿術謂伯顏曰：「攻城，下策也。若分軍船之半，循岸西上，對青山磯止泊，伺隙搗虛，可以得志。」從之。明日，阿術遙見南岸沙洲，即率眾趨之，載馬後隨。宋將程鵬飛來拒，大戰中流，鵬飛敗走。諸軍抵沙洲，急擊，攀岸步斗，開而復合者數四，敵小卻，出馬於岸，遂力戰破之，追擊至鄂東門而還。夏貴聞阿術飛渡，大驚，引麾下兵三百艘先遁，餘皆潰走，遂拔陽羅堡，盡得其軍實。

伯顏議師所向，或欲先取蘄、黃，阿術曰：「若赴下流，退無所據，上取鄂、漢，雖遲旬日，師有所依，可以萬全。」己未，水陸並趨鄂、漢，焚其船三千艘，煙焰漲天，漢陽、鄂州大恐，相繼皆降。十二年正月，黃、蘄、江州降。阿術率舟師趨安慶，範文虎迎降。繼下池州。宋丞相賈似道擁重兵拒蕪湖，遣宋京來請和。伯顏謂阿術曰：「有詔令我軍駐守，何如？」阿術曰：「若釋似道而不擊，恐已降州郡今夏難守，且宋無信，方遣使請和，而又射我軍船，執我邏騎。今日惟當進兵，事若有失，罪歸於我。」二月辛酉，師次丁家洲，遂與宋前鋒孫虎臣對陣。夏貴以戰艦二千五百艘橫亙江中，似道將兵殿其後。時已遣騎兵夾岸而進，兩岸樹砲，擊其中堅，宋軍陣動，阿術挺身登舟，手自持柂，突入敵陣，諸軍繼進，宋兵遂大潰。以上詳見《伯顏傳》。

世祖以宋重兵皆駐揚州，臨安倚之為重，四月，命阿術分兵圍守揚州。庚申，次真州，敗宋兵於珠金砂，斬首二千餘級。既抵揚州，乃造樓櫓戰具於瓜洲，漕粟於真州，樹柵以斷其糧道。宋都統姜才領步騎二萬來攻柵，敵軍夾河為陣，阿術麾騎士渡河擊之，戰數合，堅不能卻。眾軍佯北，才逐之，遂奮而回擊，萬矢雨集，才軍不能支，擒其副將張林，斬首萬八千級。七月庚午，宋兩淮鎮將張世傑、孫虎臣以舟師萬艘駐焦山東，每十船為一舫，聯以鐵鎖，以示必死。阿術登石公山，望之，舳艫連接，旌旗蔽江，曰：「可燒而走也。」遂選強健善射者千人，載以巨艦，分兩翼夾射，阿術居中，合勢進擊，繼以火矢燒其蓬檣，煙焰漲天。宋兵既碇舟死戰，至是欲走不能，前軍爭赴水死，後軍散走。追至圌山，獲黃鵠白鷂船七百餘艘，自是宋人不復能軍矣。十月，詔拜中書左丞相，仍諭之曰：「淮南重地，李庭芝狡詐，須卿守之。」時諸軍進取臨安，阿術駐兵瓜洲，以絕揚州之援。伯顏所以兵不血刃而平宋者，阿術控制之力為多。

十三年二月，夏貴舉淮西諸城來附。阿術謂諸將曰：「今宋已亡，獨庭芝未下，以外助猶多故也。若絕其聲援，塞彼糧道，尚恐東走通、泰，逃命江海。」乃柵揚之西北丁村，以扼其高郵、寶應之饋運；貯粟灣頭堡，以備捍禦；留屯新城，以逼泰州。又遣千戶伯顏察兒率甲騎三百助灣頭兵勢，且戒之曰：「庭芝水路既絕，必從陸出，宜謹備之。如丁村烽起，當首尾相應，斷其歸路。」六月甲戌，姜才知高郵米運將至，果夜出步騎五千犯丁村柵。至曉，伯顏察兒來援，所將皆阿術牙下精兵，旗幟畫雙赤月。眾軍望其塵，連呼曰：「丞相來矣！」宋軍識其旗，皆遁，才脫身走，追殺騎兵四百，步卒免者不滿百人。壬辰，李庭芝以硃煥守揚州，挾姜才東走。阿術率兵追襲，殺步卒千人，庭芝僅入泰州，遂築壘以守之。七月乙巳，硃煥以揚州降。乙卯，泰州守將孫良臣開北門納降，執李庭芝、姜才，奉命戮揚州市。揚、泰既下，阿術申嚴士卒，禁暴掠。有武衛軍校掠民二馬，即斬以徇。兩淮悉平，得府二、州二十二、軍四、縣六十七。九月辛酉，入見世祖於大明殿，陳宋俘。第功行賞，實封泰興縣二千戶。

二十三年，受命北伐叛王昔剌木等。明年凱旋。繼又西征，至哈剌霍州，以疾卒，年五十四，追封河南王。
