博爾術，阿兒剌氏。始祖孛端察兒，以才武雄朔方。父納忽阿兒闌，與烈祖神元皇帝接境，敦睦鄰好。博爾術志意沉雄，善戰知兵，事太祖於潛邸，共履艱危，義均同氣，征伐四出，無往不從。時諸部未寧，博爾術每警夜，帝寢必安枕。寓直於內，語及政要，或至達旦。君臣之契，猶魚水也。初，要兒斤部卒盜牧馬，博爾術與往追之，時年十三，知眾寡不敵，乃出奇從旁夾擊之，盜舍所掠去。即戰於大赤兀里，兩軍相接，下令殊死戰，跬步勿退。博爾術系馬於腰，跽而引滿，分寸不離故處，太祖嘉其勇膽。又嘗潰圍於怯列，太祖失馬，博爾術擁帝累騎餌馳，頓止中野。會天雨雪，失牙帳所在，臥草澤中，與木華黎張氈裘以蔽帝，同夕植立，足跡不移，及旦，雪深數尺，遂免於難。篾里期之戰，亦以風雪迷陣，再入敵中，求太祖不見，急趨輜重，則帝已還臥憩車中，聞博爾術至，曰：「聰天贊我也。」丙寅歲，太祖即皇帝位，君臣之分益密，嘗從容謂博爾術及木華黎曰：「今國內平定，多汝等之力，我之與汝，猶車之有轅，身之有臂，汝等宜體此勿替。」遂以博爾術及木華黎為左右萬戶，各以其屬翊衛，位在諸將上。皇鬃察哈歹出鎮西域，有旨從博爾術受教，博爾術教以人生經涉險阻，必獲善地，她過無輕舍止。太祖謂皇子曰：「朕之教汝，亦不逾是。」未幾，賜廣平路戶一亡七千三百有奇為分地。以老病薨，太祖痛悼之。大德五年，贈推忠協謀佐運功臣、太師、開府儀同三司，追封廣平王，謚武忠。

子孛欒臺，襲爵萬戶，贈推誠宣力保順功臣、太師、開府儀同三司，追封圭平王，謚忠定。孫玉昔帖木兒。

玉昔帖木兒，世祖時嘗寵以不名，賜號月呂魯那演，猶華言能官也。弱冠襲爵，統按臺部眾，器量宏達，莫測其際。世祖聞其賢，驛召赴闕，見其風骨龐乎，解御服銀貂賜之。時重太官內膳之選，特命領其事。侍宴內殿，玉昔帖木兒起性酒，詔諸王妃皆為答禮。至元十二年，拜御史大夫。時江南既定，益封功臣後，遂賜全州清湘縣戶為分地。其在中臺，務振宏綱，弗親細故。興利之臣欲援金就制，並憲司入漕府；當政者又請以郡府之吏，互照憲司檢底。玉昔帖木兒曰：「風憲所以戢奸，若是，有傷監臨之體。」其議乃沮。遇事廷辯，吐辭鯁直，誓祖每為之霽威。

至元二十四年，宗王乃顏叛東鄙，世祖躬行天討，命總戎者先之。世祖至幫道，玉昔帖木兒已退敵，殭尸覆野，數旬之間，三戰三捷，獲乃顏以獻。詔選誠輿橐駝百蹄勞之。謝曰：「天威所臨，猶風偃草，臣何力之有。」世祖還，留籲昔帖木兒剿其餘黨，乃執其酋金家奴以獻，戮其同惡數人於軍前。明年，乃顏之遺孽哈丹禿魯干復叛，再命出師，兩與之遇，皆敗之，追及兩河，其眾大衄，遂遁。時已盛冬，聲言俟春方進，乃倍道兼行過黑龍江，搗其巢穴，殺戮殆盡。哈丹禿魯幹莫知所終，夷其城，撫其民而還。詔賜內府七寶冠帶以旌之，加太傅、開府儀同三司。申命御邊杭海。二十九年，加錄軍國重事、知樞密院事。宗王帥臣咸稟命焉。特賜步輦入內。位望之崇，廷臣無出其右。

三十年，成宗以皇孫撫軍北邊，玉昔帖木兒輔行，請授皇孫以儲闈舊璽，詔從之。三十一年，世祖崩，皇孫南還。宗室諸王會於上都。定策之際，玉昔帖木兒起謂晉王甘麻剌曰：「宮車晏駕，已逾三月，神器不可久虛，宗祧不可乏主。疇昔儲闈符璽既有所歸，王為宗盟之長，奚俟而不言。」甘麻剌遽曰：「皇帝踐祚，願北面事之。」於是宗親大臣合辭勸進，玉昔帖木兒復坐，曰：「大事已定，吾死且無憾。」皇孫遂即位。進秩太師，賜以尚方玉帶寶服，還鎮北邊。元貞元年冬，議邊事入朝，兩宮錫宴，如家人禮。賜其妻禿忽魯宴服，及他珍寶。十一月，以疾薨。大德五年，詔贈宣忠同德弼亮功臣，依前太師、開府儀同三司、錄軍國重事、御史大夫，追封廣平王，謚曰貞憲。

子三人：木剌忽，仍襲爵為萬戶；次脫憐；次脫脫哈，為御史大夫。
