王審知，字信通，光州固始人。父恁，世為農民。唐廣明中，黃巢犯闕，江、淮盜賊蜂起。有賊帥王緒者，自稱將軍，陷固始縣，審知兄潮時為縣佐，緒署為軍正。蔡賊秦宗權以緒為光州刺史，尋遣兵攻之，緒率眾渡江，所在剽掠，自南康轉至閩中，入臨汀，自稱刺史。緒多疑忌，部將有出己之右者皆誅之。潮與豪首數輩共殺緒，其眾求帥，乃刑牲歃血為盟，植劍於前，祝曰：「拜此劍動者為將軍。」至潮拜，劍躍於地，眾以為神異，即奉潮為帥。時泉州刺史廖彥若為政貪暴，軍民若之，聞潮為理整肅，耆老乃奉牛酒，遮道請留。潮因引兵圍彥若，歲餘克之，又平狼山賊帥薛蘊，兵鋒日盛。唐光啟二年，福建觀察使陳巖表潮為泉州刺史。大順中，巖卒，子婿範暉自稱留後，潮遣審知將兵攻之，逾年，城中食盡，乃斬暉而降，由是盡有閩、嶺五州之地。潮即表其事，昭宗因建威武軍於福州，以潮為節度、福建管內觀察使，審知為副。審知為觀察副使，有過，潮猶加捶撻，審知無怨色。潮寢疾，舍其子延興、延虹、延豐、延休，命審知知軍府事。十二月丁未，潮薨，審知以讓其兄審邽，審邽以審知有功，辭不受。審知自稱福建留後，表於朝廷。唐末，為威武軍節度、福建觀察使，累遷檢校太保，封瑯邪郡王。梁朝開國，累加中書令，封閩王。{{《王審知德政碑》云：潮付公以戎旅，仍具表奏，尋加刑部尚書、威武軍留後，俄授金紫光祿大夫、右僕射、本軍節度使，又改光祿大夫、檢校司空，轉特進、檢校司徒，又轉檢校太保、瑯邪郡王，食邑四千戶，食實封一百戶。}}是時，楊氏據江、淮，故閩中與中國隔越，審知每歲朝貢，泛海至登萊抵岸，往復頗有風水之患，漂沒者十四五。後唐莊宗即位，遣使奉貢，制加功臣，進爵邑。

審知起自隴畝，以至富貴。每以節儉自處，選任良吏，省刑惜費，輕徭薄斂，與民休息。三十年間，一境晏然。同光元年，審知卒，子延翰嗣，為弟延鈞所殺。
