吉，字吉甫，河西人。曾祖朵吉，祖搠思吉朵而只，父搠思吉，世事太祖、憲宗、世祖為怯里馬赤。星吉少給事仁宗潛邸，以精敏稱。至治初，授中尚監，改右侍儀，兼修起居注。拜監察御史，有直聲。自是十五遷為宣政院使，出為江南行御史臺御史大夫。時承平日久，內外方以觀望為政，星吉獨持風裁，御史行部，必敕厲而遣之。湖東僉事三寶住，儒者也，性廉介，所至搏貪猾無所貸。御史有以自私請者，拒不納，則誣以事劾之。章至，星吉怒曰：「若人之廉，孰不知之，乃敢為是言耶！」即奏杖御史而白其誣。執政者惡之，移湖廣行省平章政事。湖廣地連江北，威順王歲嘗出獵，民病之。又起廣樂園，多萃名倡巨賈以網大利，有司莫敢忤。星吉至，謁王，王闔中門，啟左扉，召以入。星吉引繩床坐王中門西，言曰：「吾受天子命來作牧，非王私臣也，焉得由不正之道入乎！」閽者懼，入告王，王命啟中門。星吉入，責王曰：「王帝室之懿，古之所謂伯父叔父者也。今德音不聞，而騁獵宣淫，賈怨於下，恐非所以自貽多福也。」王急握星吉手謝之，為悉罷其所為。有胡僧曰小住持者，服三品命，恃寵橫甚，數以事凌轢官府。星吉命掩捕之，得妻妾女樂婦女十有八人，獄具，罪而籍之，由是豪強斂手，貧弱稱快。

至正十一年，汝、潁妖賊起，會僚屬議之，或曰：「有鄭萬戶，老將也，宜起而用之。」星吉乃命募士兵，完城池，修器械，嚴巡警，悉以其事屬鄭。賊聞之，遣其黨二千來約降。星吉與鄭謀曰：「此詐也，然降而卻之，於是為不宜，宜受而審之可也。」果得其情，乃殲之，械其渠魁數十人以俟命。適有旨召為大司農。同僚受賊賂，且嫉其功，乃誣鄭罪，釋其所械者。明日，賊大至，內外響應，城遂陷。武昌之人駢首夜泣曰：「大夫不去，吾豈為俘囚乎？」星吉既入見，具陳賊本末。帝大喜，命賜食。時宰不悅，奏為江西行省平章政事，員外置。星吉至江東，詔令守江州。時江州已陷，賊據池陽。太平官軍止有三百人，賊號百萬，眾皆欲走。星吉曰：「畏賊而逃，非勇也；坐而待攻，非智也。汝等皆有妻子財物，縱逃其可免乎？」乃貸富人錢，募人為兵。先是，行臺募兵，人給百五十千，無應者。至是，星吉募兵，人五十千，從爭赴之，一日得三千人。乃具舟楫直趨銅陵，克之。又破賊白馬灣。賊敗走，分兵躡之，抵白湄。賊窮急，回拒官軍，官軍乘勝奮擊，賊盡殪，擒其渠魁周驢，奪船六百艘，軍聲大振，遂復池州。乃命諸將分道討賊，復石埭諸縣。賊復來攻，命王惟恭列陣當之，鋒始交，出小艦從旁橫擊，大破走之，進據清水灣。伺者告賊艦至自上流，順風舉帆，眾且數十倍，諸將失色。星吉曰：「無傷也，風勢盛，彼倉卒必不得泊，但伏橫港中偃旗以待，俟過而擊之，無不勝矣。」風怒水駛，賊奄忽而過，乃命舉旗張帆鼓噪而薄之，官軍殊死戰，風反為我用，又大破之。時賊久圍安慶，捷聞，遽燒營走。進復湖口縣，克江州，留兵守之。命王惟恭柵小孤山，而星吉自據番陽口，綴江湖要沖以圖恢復。

時湖廣已陷，江西被圍，淮、浙亦多故，卒無繼援之者，日久糧益乏，士卒咸困。或曰：「東南完實，盍因糧以圖再舉乎？」星吉曰：「吾受命守江西，必死於此。」眾莫敢復言。有頃，賊乘大船四集，來攻我軍，取蒹葦編為大筏，塞上下流火之。我軍力戰，眾死且盡。星吉之從子伯不華與親兵數十人死之。星吉猶堅坐不動。賊發矢射星吉，乃昏僕。賊素聞星吉名，不忍害，舁置密室中，至旦乃蘇。賊羅拜，爭饋以食。星吉斥之，遂不復食。凡七日，乃自力而起，北面再拜曰：「臣力竭矣。」遂絕，年五十七。

星吉為人公廉明決，及在軍中，能與將士同甘苦，以忠義感激人心，故能以少擊眾、得人死力雲。
