大臨字與叔。學於程頤，與謝良佐、游酢、楊時在程門，號「四先生」。通《六經》，尤邃於《禮》。每欲掇習三代遺文舊制，令可行，不為空言以拂世駭俗。

其論選舉曰：「古之長育人才者，以士眾多為樂；今之主選舉者，以多為患。古以禮聘士，常恐士之不至；今以法待士，常恐士之競進。古今豈有異哉。蓋未之思爾。夫為國之要，不過得人以治其事，如為治必欲得人，惟恐人才之不足，而何患於多？如治事皆任其責，惟恐士之不至，不憂其競進也。今取人而用，不問其可任何事；任人以事，不問其才之所堪。故入流之路不勝其多，然為官擇士則常患乏才；待次之吏歷歲不調，然考其職事則常患不治。是所謂名實不稱，本末交戾。如此而欲得人而事治，未之有也。今欲立士規以養德厲行，更學制以量才進藝，定試法以區別能否，修闢法以興能備用，嚴舉法以核實得人，制考法以責任考功，庶幾可以漸復古矣。」

富弼致政於家，為佛氏之學。大臨與之書曰：「古者三公無職事，惟有德者居之，內則論道於朝，外則主教於鄉。古之大人當是任者，必將以斯道覺斯民，成己以成物，豈以爵位進退、體力盛衰為之變哉？今大道未明，人趨異學，不入於莊，則入於釋。疑聖人為未盡善，輕禮義為不足學，人倫不明，萬物憔悴，此老成大人惻隱存心之時。以道自任，振起壞俗，在公之力，宜無難矣。若夫移精變氣，務求長年，此山谷避世之士獨善其身者之所好，豈世之所以望於公者哉？」弼謝之。

元祐中，為太學博士，遷秘書省正字。范祖禹薦其好學修身如古人，可備勸學，未及用而卒。