王全斌，並州太原人。其父事莊宗，為岢嵐軍使，私畜勇士餘人，莊宗疑其有異志。召之，懼不敢行。全斌時年十二，謂其父曰：「此蓋疑大人有他圖，願以全斌為質，必得釋。」父從其計，果獲全，因以隸帳下。

及莊宗入洛，累歷內職。同光末，國有內難，兵入宮城，近臣宿將皆棄甲遁去，惟全斌與符彥卿等十數人居中拒戰。莊宗中流矢，扶掖至絳霄殿，全斌慟哭而去。明宗即位，補禁軍列校。晉初，從侯益破張從賓於汜水，以功遷護聖指揮使。周廣順初，改護聖為龍捷，以全斌為右廂都指揮使。及討慕容彥超於兗州，為行營馬步都校。顯德中，從向訓平秦、鳳，遂領恩州團練使。俄遷領泗州防禦使。從世宗平淮南，復瓦橋關，改相州留後。

宋初，李筠以潞州叛，全斌與慕容延釗由東路會大軍進討，以功拜安國軍節度。詔令完葺西山堡砦，不逾時而就。建隆四年，與洺州防禦使郭進等率兵入太原境，俘數千人以歸，進克樂平。

乾德二年冬，又為忠武軍節度。即日下詔伐蜀，命全斌為西川行營前軍都部署，率禁軍步騎二萬、諸州兵萬人由鳳州路進討。召示川峽地圖，授以方略。

十二月，率兵拔幹渠渡、萬仞燕子二砦，遂下興州，蜀刺史藍思綰退保西縣。敗蜀軍七千人，獲軍糧四十餘萬斛。進拔石圌、魚關、白水二十餘砦，先鋒史延德進軍三泉，敗蜀軍靈數萬，擒招討使韓保正、副使李進，獲糧三十餘萬斛。既而崔彥進、康延澤等逐蜀軍過三泉，遂至嘉陵，殺虜甚眾。蜀人斷閣道，軍不能進，全斌議取羅川路以入，延澤潛謂彥進曰：「羅川路險，軍難並進，不如分兵治閣道，與大軍會於深渡。」彥進以白全斌，全斌然之。命彥進、延澤督治閣道，數日成，遂進擊金山砦，破小漫天砦。全斌由羅川趣深渡，與彥進會。蜀人依江列陣以待，彥進遣張萬友等奪其橋。會暮夜，蜀人退保大漫天砦。詰朝，彥進、延澤、萬友分三道擊之，蜀人悉其精銳來逆戰，又大破之，乘勝拔其砦，蜀將王審超、監軍崇渥遁去，復與三泉監軍劉延祚、大將王昭遠、趙崇韜引兵來戰，三戰三敗，追至利州北。昭遠遁去，渡桔柏江，焚梁，退守劍門。遂克利州，得軍糧八十萬斛。

自利州趨劍門，次益光。全斌會諸將議曰：「劍門天險，古稱一夫荷戈，萬夫莫前，諸君宜各陳進取之策。」待衛軍頭向韜曰：「降卒牟進言：『益光江東，越大山數重，有狹徑名來蘇，蜀人於江西置砦，對岸有渡，自此出劍關南二十里，至清強店，與大路合。可於此進兵，即劍門不足恃也。』」全斌等即欲卷甲赴之，康延澤曰：「來蘇細徑，不須主帥親往。且人屢敗，並兵退守劍門，若諸帥協力進攻，命一偏將趨來蘇，若達清強，北擊劍關與大軍夾攻，破之必矣。」全斌納其策，命史延德分兵趨來蘇，造浮梁於江上，蜀人見梁成，棄砦而遁。昭遠聞延德兵趨來蘇，至清強，即引兵退，陣於漢源坡，留其偏將守劍門。全斌等擊破之，昭遠、崇韜皆遁走，遣輕騎進獲，傳送闕下，遂克劍州，殺蜀軍萬餘人。

四年正月十三日，師次魏城，孟昶遣使奉表來降，全斌等入成都。旬餘，劉廷讓等始自峽路至。昶饋遺廷讓等及犒師，並同全斌之至。及詔書頒賞，諸軍亦無差降。由是兩路兵相嫉，蜀人亦構，主帥遂不協。全斌等先受詔，每制置必須諸將僉議，至是，雖小事不能即決。

俄詔發蜀兵赴闕，人給錢十千，未行者，加兩月廩食。全斌等不即奉命，由是蜀軍憤怨，人人思亂。兩路隨軍使臣常數十百人，全斌、彥進及王仁贍等各保庇之，不令部送蜀兵，但分遣諸州牙校。蜀軍至綿州果叛，劫屬邑，眾至十餘萬，自號「興國軍」。有蜀文州刺史全師雄者，嘗為將，有威惠，士卒畏服。適以其族赴闕下。綿州遇亂，師雄恐為所脅，乃匿其家於江曲民舍。後數日為亂兵所獲，推為主帥。

全斌遣都監米光緒往招撫之，光緒盡滅師雄之族，納其愛女及橐裝。師雄聞之，遂無歸志，率眾急攻綿州，為橫海指揮使劉福、龍捷指揮使田紹斌所敗；遂攻彭州，逐刺史王繼濤，殺都監李德榮，據其城。成都十縣皆起兵應師雄，師雄自號「興蜀大王」，開幕府，置僚屬，署節帥二十餘人，令分據灌口、導江、郫、新繁、青城等縣。彥進與張萬友、高彥暉、田欽祚同討之，為師雄所敗，彥暉戰死，欽祚僅免，賊眾益盛。全斌又遣張廷翰、張煦往擊之，不利，退入成都。師雄分兵綿、漢間，斷閣道，緣江置砦，聲言欲攻成都。自是，邛、蜀、眉、雅、東川、果、遂、渝、合、資、簡、昌、普、嘉、戎、榮、陵十七州，並隨師雄為亂。郵傳不通者月餘，全斌等甚懼。時城中蜀兵尚餘二萬，全斌慮其應賊，與諸將謀，誘致夾城中，盡殺之。

未幾，劉廷讓、曹彬破師雄之眾於新繁，俘萬餘人。師雄退保郫縣，全斌、仁贍又攻破之。師雄走保灌口砦。賊勢既衄，餘黨散保州縣。有陵州指揮使元裕者，師雄署為刺史，眾萬餘，仁贍生擒之，磔於成都市。

俄虎捷指揮使呂翰為主將所不禮，因殺知嘉州客省使武懷節、戰棹都監劉漢卿，與師雄黨劉澤合，眾至五萬，逐普州刺史劉楚信，殺通判劉沂及虎捷都校馮紹。又果州指揮使宋德威殺知州八作使王永昌及通判劉渙、都監鄭光弼，遂州牙校王可鐐率州民為亂。仁贍等討呂翰於嘉州，翰敗走入雅州。師雄病死於金堂，推謝行本為主，羅七君為佐國令公，與賊將宋德威、唐陶鱉據銅山，旋為康延澤所破。仁贍又敗呂翰於雅州，翰走黎州，為下所殺，棄尸水中。後丁德裕等分兵招輯，賊眾始息。

全斌之入蜀也，適屬冬暮，京城大雪，太祖設氈帷於講武殿，衣紫貂裘帽以視事，忽謂左右曰：「我被服若此，體尚覺寒，念西征將沖犯霜雪，何以堪處！」即解裘帽，遣中黃門馳賜全斌，仍諭諸將，以不遍及也。全斌拜賜感泣。

初，成都平，命參知政事呂餘慶知府事，全斌但典軍旅。全斌嘗語所親曰：「我聞古之將帥，多不能保全功名，今西蜀既平，欲稱疾東歸，庶免悔吝。」或曰：「今寇盜尚多，非有詔旨，不可輕去。」全斌猶豫未決。

會有訴全斌及彥進破蜀日，奪民家子女玉帛不法等事，與諸將同時召還。太祖以全斌等初立功，雖犯法，不欲辱以獄吏，但令中書問狀，全斌等具伏。詔曰：「王全斌、王仁贍、崔彥進等被堅執銳，出征全蜀，彼畏威而納款，尋馳詔以申恩。用示哀矜，務敦綏撫，應孟昶宗族、官吏、將卒、士民悉令安存，無或驚擾；而乃違戾約束，侵侮憲章，專殺降兵，擅開公帑，豪奪婦女，廣納貨財，斂萬民之怨嗟，致群盜之充斥。以至再勞調發，方獲平寧。洎命旋歸，尚欲含忍，而銜冤之訴，日擁國門，稱其隱沒金銀、犀玉、錢帛十六萬七百餘貫。又擅開豐德庫，致失錢二十八萬一千餘貫。遂令中書門下召與訟者質證其事。而全斌等皆引伏。其令御史臺於朝堂集文武百官議其罪。」

於是百官定議，全斌等罪當大闢，請準律處分。乃下詔曰：「有征無戰，雖舉於王師；禁暴戢兵，當崇於武德。蠢茲庸蜀，自敗奸謀，爰伐罪以宣威，俄望風而歸命。遽令按堵，勿犯秋毫，庶德澤之涵濡，俾生聚之寧息。而忠武軍節度王全斌、武信軍節度崔彥進董茲銳旅，奉我成謀，既居克定之全功，宜體輯柔之深意。比謂不日清謐，實時凱旋，懋賞策勛，抑有彞典。而罔思寅畏，速此悔尤，貪殘無厭，殺戮非罪，稽於偃革，職爾玩兵。尚念前勞，特從寬貸，止停旄鉞，猶委藩宣。我非無恩，爾當自省。全斌可責授崇義軍節度觀察留後，彥進可責授昭化軍節度觀察留後，特建隨州為崇義軍、金州為昭化軍以處之。仁贍責授右衛大將軍。」開寶開，車駕幸洛陽郊祀，召全斌侍祠，以為武寧軍節度。謂之曰：「朕以江左未平，慮征南諸將不尊紀律，故抑卿數年，為朕立法。今已克金陵，還卿節鉞。」仍以銀器萬兩、帛萬匹、錢千萬賜之。全斌至鎮數月卒，年六十九。贈中書令。天禧二年，錄其孫永昌為三班奉職。

全斌輕財重士，不求聲譽，寬厚容眾，軍旅樂為之用。黜居山郡十餘年，怡然自得，識者稱之」