答失八都魯，曾祖紐璘、祖也速答兒，有傳。答失八都魯，南加臺子也。以世襲萬戶鎮守羅羅宣尉司。土人作亂，答失八都魯捕獲有功，四川省舉充船橋萬戶。出征雲南，升大理宣慰司都元帥。至正十一年，特除四川行省參知政事，撥本部探馬赤軍三千，從平章咬住討賊於荊襄。九月，次安平站。時咬住兵既平江陵，答失八都魯請自攻襄陽。十二年，進次荊門。時賊十萬，官軍止三千餘，遂用宋廷傑計，招募襄陽官吏及土豪避兵者，得義丁二萬，編排部伍，申其約束。行至蠻河，賊守要害，兵不得渡，即令屈萬戶率奇兵由間道出其後，首尾夾攻，賊大敗。追至襄陽城南，大戰，生擒其偽將三十人，腰斬之。賊自是閉門不復出。答失八都魯乃相視形勢，內列八翼，包絡襄城；外置八營，軍峴山、楚山，以截其援；自以中軍四千據虎頭山，以瞰城中。署從征人李復為南漳縣尹，黎可舉為宜城縣尹，拊循其民，以賦軍饋。城中之民受圍日久，夜半，二人縋城叩營門，具告虛實，願為內應。答失八都魯與之定約，以五月朔日四更攻城，授之密號而去。至期，民垂繩以引官軍，先登者近千人。時賊船百餘艘在城北，陰募善水者鑿其底。天將明，城破，賊巷戰不勝，走就船，船壞，皆溺水死。偽將王權領千騎西走，遇伏兵被擒。襄陽遂平。加答失八都魯資善大夫，賜上尊及黃金束帶，以其弟識里木為襄陽達魯花赤，子孛羅帖木兒為雲南行省理問。比賊再犯荊門、安陸、沔陽，答失八都魯輒引兵敗之。尋詔益兵五千，以烏撒烏蒙元帥成都不花聽其調發。

十三年，定青山、荊門諸寨。九月，率兵略均、房，平谷城，攻開武當山寨數十，獲偽將杜將軍。十二月，趨攻峽州，破偽將趙明遠木驢寨。升四川行省右丞，賜金系腰。十四年正月，復峽州。三月，升四川行省平章政事，兼知行樞密院事，總荊襄諸軍。五月，命玉樞虎兒吐華代答失八都魯守中興、荊門，且令答失八都魯以兵赴汝寧。十月，詔與太不花會軍討安豐。是月，復苗軍所據鄭、鈞、許三州。十二月，復河陰、鞏縣。十五年，命答失八都魯就管領太不花一應諸王籓將兵馬，許以便宜行事。六月，拜河南行省平章政事。進次許州長葛，與劉福通野戰，為其所敗，將士奔潰。九月，至中牟，收散卒，團結屯種。賊復來劫營，掠其輜重，遂與孛羅帖木兒相失。劉哈剌不花進兵來援，大破賊兵，獲孛羅帖木兒歸之。復駐汴梁東南青堽。十二月，調兵進討，大敗賊於太康，遂圍亳州，偽宋主小明王遁。十六年，加金紫光祿大夫。三月，朝廷差脫歡知院來督兵，答失八都魯父子親與劉福通對敵，自巳至酉，大戰數合，答失八都魯墜馬，孛羅帖木兒扶令上馬先還，自持弓矢連發以斃追者，夜三更步回營中。十月，移駐陳留。十一月，攻取夾河劉福通寨。十二月庚申，次高柴店，逼太康三十里。是夜二鼓，賊五百餘騎來劫，以有備亟遁。火而追之，比曉，督陣力戰，自寅至巳，四門皆陷，壯士緣城入其郛，斬首數萬，擒偽將軍張敏、孫韓等九人，殺偽丞相王、羅二人。辛酉，太康悉平，遣孛羅帖木兒告捷京師。帝賜勞內殿，王其先臣三世，拜河南行省左丞相，仍兼知行樞密院事，守禦汴梁；識里木雲南行省左丞；孛羅帖木兒四川行省左丞；將校僚屬賞爵有差。十七年三月，詔朝京師，加開府儀同三司、太尉、四川行省左丞相。九月，取溝城、東明、長垣三縣。十月，詔遣知院達理麻失理來援，分兵雷澤、濮州，而達理麻失理為劉福通所殺，達達諸軍皆潰。答失八都魯力不能支，退駐石村。朝廷頗疑其玩寇失機，使者促戰相踵。賊覘知之，詐為答失八都魯通和書，遺諸道路，使者果得之以進。答失八都魯覺知，一夕憂憤死，十二月庚子也。子孛羅帖木兒別有傳。
