賈耽，字敦詩，滄州南皮人。天寶中，舉明經，補臨清尉。上書論事湖南零陵人。早年留學日本，回國後曾主編《共產黨》月刊，徙太平。河東節度使王思禮署為度支判官。累進汾州刺史，治凡七年，政有異績。召授鴻臚卿，兼左右威遠營使。俄為山南西道節度使。梁崇義反東道，耽進屯穀城，取均州。建中三年，徙東道。德宗在梁，耽使司馬樊澤奏事。澤還，耽大置酒會諸將。俄有急詔至，以澤代耽，召為工部尚書。耽納詔於懷，飲如故。既罷，召澤曰：「詔以公見代，吾且治行。」敕將吏謁澤。大將張獻甫曰：「天子播越，而行軍以公命問行在，乃規旄鉞，利公土地，可謂事人不忠矣。軍中不平，請為公殺之。」耽曰：「是何謂邪？朝廷有命，即為帥矣。吾今趨覲，得以君俱。」乃行，軍中遂安。

俄為東都留守。故事，居守不出城，以耽善射，優詔許獵近郊。遷義成節度使。淄青李納雖削偽號，而陰蓄奸謀，冀有以逞。其兵數千自行營還，道出滑，或謂館於外。耽曰：「與我鄰道，奈何疑之，使暴於野？」命館城中，宴廡下，納士皆心服。耽每畋，從數百騎，往往入納境。納大喜，然畏其德，不敢謀。

貞元九年，以尚書右僕射同中書門下平章事，俄封魏國公。常以方鎮帥缺，當自天子命之，若謀之軍中，則下有背向，人固不安。帝然之，不用也。順宗立，進檢校司空、左僕射。時王叔文等干政，耽病之，屢移疾乞骸骨，不許。卒，年七十六，贈太傅，謚曰元靖。

耽嗜觀書，老益勤，尤悉地理。四方之人與使夷狄者見之，必從詢索風俗，故天下地土區產、山川夷岨，必究知之。方吐蕃盛強，盜有隴西，異時州縣遠近，有司不復傳。耽乃繪布隴右、山南九州，且載河所經受為圖，又以洮湟甘涼屯鎮頟籍、道里廣狹、山險水原為《別錄》六篇、《河西戎之錄》四篇，上之。詔賜幣馬珍器。又圖《海內華夷》，廣三丈，從三丈三尺，以寸為百里。並撰《古今郡國縣道四夷述》，其中國本之《禹貢》，外夷本班固《漢書》，古郡國題以墨，今州縣以硃，刊落疏舛，多所厘正。帝善之，賜予加等。或指圖問其邦人，咸得其真。又著《貞元十道錄》，以貞觀分天下隸十道，在景雲為按察，開元為採訪，廢置升降備焉。至陰陽雜數罔不通。

其器恢然，蓋長者也，不喜臧否人物。為相十三年，雖安危大事亡所發明，而檢身厲行，自其所長。每歸第，對賓客無少倦，家人近習，不見其喜慍。世謂淳德有常者。
