張柬之，字孟將，襄州襄陽人。少涉經史，補太學生。祭酒令狐德棻異其才，便以王佐期之。中進士第，始調清源丞。永昌元年，以賢良召，時年七十餘矣。對策者千餘，柬之為第一。授監察御史，遷鳳閣舍人。時突厥默啜有女請和親，武后欲令武延秀娶之。柬之奏：「古無天子取夷狄女者。」忤旨，出為合、蜀二州刺史。故事，歲以兵五百戍姚州，地險瘴，到屯輒死。柬之論其弊曰：

臣按姚州，古哀牢國，域土荒外，山阻水深。漢世未與中國通，唐蒙開夜郎、滇笮，而哀牢不附。東漢光武末，始請內屬，置永昌郡統之。賦其鹽布氈罽以利中土。其國西大秦，南交趾，奇珍之貢不闕。劉備據蜀，甲兵不充，諸葛亮五月度瀘，收其產入以益軍，使張伯岐選取勁兵，以增武備。故《蜀志》稱亮南征後，國以富饒。此前世置郡，以其利之也。今鹽布之稅不供，珍奇之貢不入，戈戟之用不實於戎行，寶貨之資不輸於大國。而空竭府庫，驅率平人，受役蠻夷，肝腦塗地。臣竊為陛下惜之。

昔漢歷博南山，涉蘭倉水，更置博南、哀牢二縣。蜀人愁苦，行者作歌曰：「歷博南，越蘭津，度蘭倉，為他人。」蓋譏其貪珍奇之利，而為蠻夷所驅役也。漢獲其利，人且怨歌。今減耗國儲，費調日引，使陛下赤子身膏野草，骸骨不歸，老母幼子哀號望祭於千里之外。朝廷無絲發利，而百姓蒙終身之酷，臣竊為國家痛之。

往諸葛亮破南中，即用渠率統之，不置漢官，不留戍兵。言置官留兵有三不易：置官必夷漢雜居，猜嫌將起；留兵轉糧，為患滋重；後忽反叛，勞費必甚。故粗設綱紀，自然久定。臣謂亮之策，誠盡羈縻蠻夷之要。今姚州官屬，即無固邊厭寇之心，又無亮且縱且擒之伎。唯詭謀狡算，恣情割剝；扇動酋渠，遣成朋常：折支諂笑，取媚蠻夷，拜跪趨伏，無復為恥；提挈子弟，嘯引兇愚，聚會蒲博，一擲累萬。凡逋逃亡命在彼州者，戶贏二千，專事剽奪。且姚州本龍朔中武陵主簿石子仁奏置，其後長史李孝讓、辛文協死於群蠻，詔遣郎將趙武貴討擊，兵無噍類，又以將軍李義總繼往，而郎將劉惠基戰死，其州遂廢。臣竊以亮有三不易，其言卒驗。

垂拱中，蠻郎將王善寶、昆州刺史爨乾福復請置州，言課稅自支，不旁取於蜀。及置，州掾李棱為蠻所殺。延載中，司馬成琛更置瀘南七鎮，戍以蜀兵，蜀始擾矣。且姚府總管五十七州間，皆巨猾游客。國家設官，所以正俗防奸，而無恥之吏，敗謬至此。今劫害未止，恐驚擾之禍日滋。宜罷姚州，隸巂府，歲時朝覲同蕃國；廢瀘南諸鎮，而設關瀘北，非命使，不許交通；增巂屯兵，擇清良吏以統之。臣愚以為便。

疏奏不納。俄為荊州大都督府長史。

長安中，武后謂狄仁傑曰：「安得一奇士用之？」仁傑曰：「陛下求文章資歷，今宰相李嶠、蘇味道足矣。豈文士齷齪，不足與成天下務哉？」後曰「然。」仁傑曰：荊州長史張柬之雖老，宰相材也。用之必盡節於國。」即召為洛州司馬。它日又求人，仁傑曰：「臣嘗薦張柬之，未用也。」後曰：「遷之矣。」曰：「臣薦宰相而為司馬，非用也。」乃授司刑少卿，遷秋官侍郎。後姚崇為靈武軍使，將行，後詔舉外司可為相者，崇曰：「張柬之沉厚有謀，能斷大事，其人老，惟亟用之。」即日召見，拜同鳳閣鸞臺平章事，進鳳閣侍郎。

誅二張也，柬之首發其謀。以功擢天官尚書、同鳳閣鸞臺三品、漢陽郡公，實封五百戶。不半歲，以漢陽郡王加特進，罷政事。柬之既失權，願還襄州養疾，乃授襄州刺史。中宗為賦詩祖道，又詔群臣餞定鼎門外。至州，持下以法，雖親舊無所縱貸，會漢水漲嚙城郭，柬之因壘為堤，以遏湍怒，闔境賴之。又墾辭王爵，不許。俄及貶，又流瀧州，憂憤卒，年八十二。景雲元年，贈中書令，謚曰文貞，授一子官。柬之剛直不傅會，然邃於學，論次書數十篇。
