劉宇，字至大，鈞州人。成化八年進士。由知縣入為御史，坐事謫，累遷山東按察使。弘治中，以大學士劉健薦，擢右僉都御史，巡撫大同，召為左副都御史。正德改元，吏部尚書馬文升薦之，進右都御史，總督宣府、大同、山西軍務。宇初撫大同，私市善馬賂權要。兵部尚書劉大夏因孝宗召見，語及之。帝密遣錦衣百戶邵琪往察，宇厚賂琪，為之抵諱。後大夏再召對，帝曰：「健薦宇才堪大用，以朕觀之，此小人，豈可用哉？由是知內閣亦未可盡信也。」宇聞，以大夏不為己地，深憾之。

劉瑾用事，宇介焦芳以結瑾。二年正月入為左都御史。瑾好摧折臺諫，宇緣其意，請敕箝制御史，有小過輒加笞辱，瑾以為賢。瑾初通賄，望不過數百金，宇首以萬金贄，瑾大喜曰；』劉先生何厚我。」尋轉兵部尚書，加太子太傅。子仁應殿試，求一甲不得。厚賄瑾，內批授庶吉士，踰年遷編修。時許進為吏部尚書，宇讒於瑾，遂代其位，而曹元代宇為兵部。宇在兵部時，賄賂狼籍。及為吏部，權歸選郎張綵，而文史贈遺又不若武弁，嘗悒悒歎曰：「兵部自佳，何必吏部也。」後瑾欲用彩代宇，乃令宇以原官兼文淵閣大學士。宇宴瑾閣中，極馭，大喜過望。明日將入閣辦事。瑾曰：「爾真欲相耶？此地豈可再入。」宇不得已，乃乞省墓去。踰年瑾誅，科道交章劾奏，削官致仕，子仁黜為民。
