鄭獬，字毅夫，安州安陸人。少負俊材，詞章豪偉峭整，流輩莫敢望。進士第一。通判陳州，入直集賢院、度支判官、修起居注、知制誥。

英宗郎位，治永昭山陵，悉用乾興制度。獬言：「今國用空乏，近者賞軍，已見橫斂，富室嗟怨，流聞京師。先帝節儉愛民，蓋出天性，凡服用器玩，極於樸陋，此天下所共知也。而山陵制度，乃欲效乾興最盛之時，獨不傷儉德乎？願飭有司，損其名數。」又言：「天子初即位，郡國馳表稱賀，例官其人，此出五代餘習，因仍未改。今庶官猥眾，充溢銓曹。況前日群臣進官，已布維新之澤，不須復行此恩，以開僥幸。」皆不報。又上疏言：「陛下初臨御，恭默不言，所與共政者七八大臣而已，焉能盡天下之聰明哉？願申詔中外，許令盡言，有可採錄，召與之對。至於臣下進見，訪以得失，虛心求之，必能有益治道。」帝嘉納之。時詔諸郡敦遣遺逸之士，至則試之秘閣，命以官。頗有謬舉者，眾論喧嘩，旋即廢罷。獬言：「古之薦士，以謂拔十得五，猶得其半；況今所失未至十五，而遽以浮言廢之，可乎？願復此科，使豪俊無遺滯之嘆。」未及行，出知荊南。治平中，大水求言，獬上疏曰：「陛下側身思咎，念有以消復之，不知求忠言者，將欲用之邪，抑但舉故事邪？觀前世之君，因變異以求諫者甚眾，及考其實，則能用其言而載於行事者，蓋亦鮮矣。今詔發天下忠義之士，必有極其所韞，以薦諸朝，一日萬機，勢未能盡覽，不過如平時下之中書、密院，至於無所行而後止。如是則與前世之為空言者等爾。謂宜選官置屬，掌所上章，與兩府近臣從容講貫，可則行之，否則罷之，有疑焉，則廣詢而決之。群臣得而眾事舉，此應天之實也。天下之進言也甚難，而上之受言也常忽。願陛下採群臣之章疏，容而聽之，史冊大書，以為某年大水，詔求直言，用某人之辭而求某事，以出夫前世之為空言者，無令徒掛墻壁為虛文而已。」還，判三班院。

神宗初，召獬夕對內東門，命草吳奎知青州及張方平、趙抃參政事三制，賜雙燭送歸舍人院，外廷無知者。遂拜翰林學士。朝廷議納橫山，獬曰：「兵禍必起於此。」已而種諤取綏州，獬言：「臣竊見手詔，深戒邊臣無得生事。今乃特尊用變詐之士，務為掩襲，如戰國暴君之所尚，豈帝王大略哉！諤擅興，當誅。」又請因諒祚告哀，遣使立其嗣子，識者韙之。

權發遣開封府。民喻興與妻謀殺一婦人，獬不肯用按問新法，為王安石所惡，出為侍讀學士、知杭州。御史中丞呂誨乞還之，不聽。未幾，徙青州。方散青苗錢，獬言：「但見其害，不忍民無罪而陷憲網。」引疾祈閑，提舉鴻慶宮，卒，年五十一。家貧子弱，其柩蒿殯僧屋十餘年，滕甫為安州，乃克葬。