耶律大石者，世號為西遼。大石字重德，太祖八代孫也。通遼、漢字，善騎射，登天慶五年進士第，擢翰林應奉，尋升承旨。遼以斡林為林牙，故樂大石林牙。歷泰、祥二州刺史，遼興軍節度使。

保大二年，金兵日逼，天祚播越，與諸大臣立秦晉王淳為帝。淳死，立其妻蕭德妃為太后，以守燕。及金兵至，蕭德妃歸天祚。天祚怒誅德妃而責大石曰：「我在，汝何敢立淳？」

對曰：「陛下以全國之勢，不能一拒敵，棄國遠遁，使黎民塗炭。即立十淳，皆太祖子孫，豈不勝乞命於他人耶。」上無以答，賜酒食，赦其罪。

大石不自安，遂殺蕭乙薛、坡裡括，自立為王，離鐵騎二百宵遁。北行三日，過黑水，見白達達詳穩床古兒。床古兒獻馬四百，駝二十，羊若干。西至可敦城，駐北庭都護府，會威武、崇德、會蕃、新、大林、柴河、駝等七州及大黃室韋、敵刺、王紀刺、茶赤刺、也喜、鼻古德、尼刺、達刺乖、達密里、密兒紀、合主、烏古里、阻卜、普速完、唐古、忽母思、奚的、纍而畢十八部王眾，諭曰：「我祖宗艱難創業，歷世九主，歷年二百。金以臣屬，逼我國家，殘我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝蒙塵於外，日夜闖心疾首。我今伏義而西，欲借力諸蕃，翦我仇敵，復我疆宇。惟爾眾亦有軫我國家，憂我社稷，思兵救君父，濟生民於難者乎？」遂得精兵萬餘，置官吏，立排甲，具器仗。

明年二月甲午，以青牛白馬祭天地、祖宗、整旅而西。先遺書回鶻王畢勒哥曰：「或我太祖皇帝北征，過卜古罕城，即遣使至甘州，詔爾祖烏母主曰：『汝思故國耶，朕即為汝復之；汝不能返耶，朕則有之。在朕，猶在爾也。』爾祖即表謝，以為遷國於此，十有餘世，軍民皆安土重遷，不能復返矣。是與爾國非一日之好也。今我將西至大食，假道炙國，其物致疑。」畢勒哥得書，即迎至邸，大宴三日。臨行，獻馬六百，駝百，羊三千，願質子孫為附庸，送至境外。所過，敵者勝之，降者安之。兵行萬里，歸者數國，獲駝、馬、牛、羊、財物，不可勝計。軍勢日盛，銳氣日倍。

至尋思乾，西域諸國舉兵十萬，號忽兒珊，來拒戰。兩軍相望二里許。諭將士曰：「彼軍雖多而無謀，攻之，則首尾不救，我師必勝。」遣六院司大王蕭斡裏刺、招討副使耶律松山等將兵二千五百攻其右；樞密副使蕭刺阿不、招討使耶律術薛等將兵二千五百攻其左；自以眾攻其中。三軍俱進，忽兒珊大敗，殭尸數十里。駐軍尋思乾凡九十日，回回國王來降，貢方物。

又西至起兒漫，文武百官冊立大石為帝，以甲辰歲二月五日即位，年三十八，號葛兒罕。復上漢尊號曰天祐皇帝，改元延慶。追謚祖父為嗣元皇帝，祖母為宣義皇后，冊元妃蕭氏為昭德皇后。因謂百官曰：「朕與卿等行三萬里，跋涉沙漠，風夜艱勤。賴祖宗之福，卿等之力，冒登大位。爾祖爾父宜加恤典，共享尊榮。」自蕭斡里剌等四十九人祖父，封爵有差。

延慶三年，班師東歸，馬行二十日，得善地，遂建都城，號虎思斡耳朵，改延慶為康國元年。三月，以六院司大王蕭斡裏刺為兵馬都元帥，敵刺部前同知樞密院事蕭查刺阿不副之，茶赤刺部禿魯耶律燕山為都部署，護衛耶律鐵哥為都監，率七萬騎東征。以青牛白馬祭天，樹旗以誓於眾曰：「我大遼自太祖、太宗艱難而成帝業，其後嗣君耽樂無厭，不恤國政，盜賊蜂起，天下土崩。朕率爾眾，遠至朔漠，其復大業，以光中興。

此非朕與爾世居之地。」申命元帥斡裏刺曰：「今當其往，倍賞必罰，與士卒同甘苦，擇善水草以立迸量敵而進，毋自取禍敗也。」行萬餘里無所得，牛馬多死，勒兵而還。大石曰：「皇天弗順，數也！」康國十年歿，在位二十年，廟號德宗。
