明鎬字化基，密州安丘人。中進士第，補蘄州防禦推官。真宗崩，上《真頌》四十六篇，改大理寺丞。薛奎領秦州，闢為節度判官。奎徙益州，闢知錄事參軍。程琳代奎，奏為簽書節度判官，就通判州事，遷太常博士。還朝，仁宗問鎬所能，奎稱其沉鷙有謀，能斷大事，除開封推官。獻《六冗書》，進尚書祠部員外郎，為三司戶部判官，改刑部員外郎、京東轉運使，遷兵部員外郎、直史館、益州路轉運使。會歲饑，民無積聚，盜賊間發，鎬為平物價，募民為兵，人賴以安。

知陵州，楚應幾贓敗，或告以先期奏之，鎬曰：「獲罪則已，安可欺朝廷耶？」卒坐失察，降知同州。未逾月，會元昊寇延州，起為陜西轉運使。虜破金明砦，既去，議修復其城，帥臣擁兵不即進，而鎬止以百餘騎，自督將士，一月而成。又嘗閱同州廂軍，得材武者三百餘人，教以強弩，奏為清邊軍，號最驍悍。其後，陜西、河東頗仿置之。

遷戶部郎中、直昭文館、知陜州，徙江、淮制置發運使。未行，會賊破豐州，擢天章閣待制、河東都轉運使。修建寧中候百勝砦、鎮川清塞堡，凡五城，以勞遷左司郎中。

明年，擢龍圖閣直學士、知並州。鎬大巡邊以備賊。時邊任多紈褲子弟，鎬乃取尤不職者杖之，疲軟者皆自解去，遂奏擇習事者守堡砦。軍行，娼婦多從之，鎬欲驅逐，惡傷士卒心，會有忿爭殺娼婦者，吏執以白，鎬曰：「彼來軍中何耶？」縱去不治，娼婦聞皆散走。以樞密直學士、左諫議大夫知成德軍，入知開封府。

王則叛，命鎬為體量安撫使；則未下，又命參知政事文彥博為宣撫使，以鎬副之。貝州平，遷端明殿學士、給事中、權三司使，諸將悉超遷，都虞候、士卒八千四百人，第其功為五等，每等遷一資。彥博數推鎬功，拜參知政事。

已而疽發背，帝謂輔臣曰：「鎬忠亮有勞，及其未亂，思一見之。」臨問，惻然曰：「方賴卿謀國事，何遽被疾！」鎬氣憊，猶能頓首謝。翌日，卒，謚文烈。鎬端挺寡言，所至安靜有體，而遇事不茍，為世所推重。

