龐籍，字醇之，單州成武人。及進士第，為黃州司理參軍，知州夏竦以為有宰相器。調開封府兵曹參軍，知府薛奎薦為法曹。遷大理寺丞、知襄邑縣。

預修《天聖編敕》，為刑部詳覆官。擢群牧判官，因轉封言：「舊制不以國馬假臣下，重武備也。樞密院以帶甲馬借內侍楊懷敏，群牧覆奏，乃賜一馬，三日，乃復借之，數日而復罷。樞密掌機命，反復乃如此。平時，百官奏事上前，不自批章，止送中書、樞密院。近歲璽書內降，浸多於舊，無以防偏請、杜幸門矣。往者，王世融以公主子毆府吏，法當贖金，特停任。近作坊料物庫主吏盜官物，輒自逃避。以宮掖之親，三司遽罷追究。今日聖斷乃異於昔，臣竊惑焉。祥符令檢下稍嚴，胥吏相率空縣而去，令坐罷免。若是，則清強者沮矣。」

久之，出知秀州，召為殿中侍御史，章獻太后遺誥：章惠太后議軍國事；籍請下閣門，取垂簾儀制盡燔之。又奏：「陛下躬親萬機，用人宜辨邪正、防朋黨，擢進近列，願採公論，毋令出於執政。」孔道輔謂人曰：「言事官多觀望宰相意，獨龐醇之，天子御史也。」為開封府判官，尚美人遣內侍稱教旨免工人市租。籍言：「祖宗以來，未有美人稱教旨下府者，當杖內侍。」詔有司：「自今宮中傳命，毋得輒受。」數劾範諷罪，諷善李迪，皆寢不報，反坐言宮禁事不得實，以祠部員外郎罷為廣南東路轉運使。又言範諷事有不盡如奏，諷坐貶，籍亦降太常博士、知臨江軍。尋復官，徙福建轉運使。

景祐三年，為侍御史，改刑部員外郎、知雜事，判大理寺，進天章閣待制。元昊反，為陜西體量安撫使。坐令開封府吏馮士元市女口，降知汝州。徒同州，就除陜西都轉運使。文彥博鞫黃德和獄，未上，詔籍同案。籍言曰：「德和退怯當誅。劉平力戰而沒，宜加恤其子孫。」又建言：「頻歲災異，天久不雨。宮中費用奢靡，出納不嚴，須索煩多，有司無從鉤校虛實。臣竊謂凡乘輿所費，宮中所用，宜務加裁抑，取則先帝，修德弭災之道也。今宿兵西鄙，將士力戰，弗獲功賞；而內官、醫官、樂官，無功勞，享豐賜，天下指目，謂之『三官』。願少裁損，無厚賚予，專勵戰功，寇不足平也。」

進龍圖閣直學士、知延州，俄兼鄜延都總管、經略安撫緣邊招討使。明年，改延州觀察使，力辭，換左諫議大夫。自元昊陷金明、承平、塞門、安遠、栲栳砦，破五龍川，邊民焚掠殆盡，籍至，稍葺治之。戍兵十萬無壁壘，皆散處城中，畏籍，莫敢犯法。金明西北有渾州川，土沃衍。川尾曰橋子穀，寇出入之隘道。使部將狄青將萬餘人，築招安砦於穀旁，數募民耕種，收粟以贍軍。周美襲取承平砦，王信築龍安砦，悉復所亡地，築十一城。及開□□名、平戎道，通永和、烏仁關，更東西陣法為方陣，頗損益兵械。元昊遣李文貴繼野利旺榮書來送款，籍曰：「此詐也。」乃屯兵青澗城。後數月，果大寇定川，籍召文貴開諭之，遣去。既而元昊又以旺榮書來，會帝厭兵，因招懷之，遣籍報書，使呼旺榮為太尉。籍曰：「太尉三公，非陪臣所得稱，使旺榮當之，則元昊不得臣矣。今其書自稱『寧令』或『謨寧令』，皆其官名也，於義無嫌。」朝廷從之。

會敵新破涇原城砦，方議修復。使者往返，逾年，又遣賀從勖來，改名曰曩霄，稱男不稱臣。籍不敢聞，從勖曰：「子事父，猶臣事君也。若得至京師，天子不許，更歸議之。」籍送使者闕下，因陳便宜，言：「羌久不通和市，國人愁怨。今辭理浸順，必有改事中國之心，請遣使者申諭之。」朝廷採用其策。元昊既臣，召籍為樞密副使。籍言：「自陜西用兵，公私俱困，請並省官屬，退近塞之兵就食內地。」從之，於是頗省邊費。改參知政事，拜工部侍郎、樞密使，遷戶部，拜同中書門下平章事、昭文館大學士、監修國史。籍初入相，且獨員，而遽為昭文館大學士，出殊拜也。

儂智高反，師數不利，遣狄青為宣撫使。諫官韓絳謂武人不宜專任，帝以問籍。籍曰：「青起行伍，若以文臣副之，則號令不專，不如不遣。」詔嶺南諸軍，皆受青節度。既而捷書至，帝喜曰：「青破賊，卿之力也。」遂欲以青為樞密使、同平章事，籍力爭之，不聽。嶺南平，二廣舉人推恩者六百九十一人，論者以為過。

頃之，齊州學究皇甫淵以捕賊功，法當賞錢，數上書求用。道士趙清貺與籍姊家親，紿為淵白籍，乃與堂吏共受淵賂。小吏訴之，下開封府，捕清貺，刺配遠州，道死。韓絳言籍陰諷府杖殺清貺以滅口，覆之無狀。言不已，乃罷知鄆州。居數月，加觀文殿大學士。拜昭德軍節度使、知永興軍，改並州。

仁宗不豫，籍嘗密疏，請擇宗室之賢者為皇子，其言甚切。坐擅聽麟州築堡白草平，而州將武戡等為夏人所敗，復為觀文殿大學士、戶部侍郎、知青州。遷尚書左丞，不拜。徙定州，召還京師，上章告老，尋以太子太保致仕，封穎國公。薨，年七十六。時仁宗不豫，廢朝、臨奠皆不果，第遣使吊賻其家。贈司空，加侍中，謚莊敏。

籍曉律令，長於吏事。持法深峭，軍中有犯，或斷斬刳磔，或累笞至死，以故士卒畏服。治民頗有惠愛，及為相，聲望減於治郡時。子元英，朝散大夫。孫恭孫。