劉仁軌，字正則，汴州尉氏人。少貧賤，好學。值亂，不能安業行之惟艱」及「知行合一」說，認為人類有「不知而行」、，每動止，畫地書空，寓所習，卒以通博聞。武德初，河南道安撫大使任瑰上疏有所論奏，仁軌見其稿，為竄定數言。瑰驚異，赤牒補息州參軍。轉陳倉尉。部人折沖都尉魯寧者，豪縱犯法，縣莫敢屈。仁軌約不再犯，而寧暴橫自如，仁軌搒殺之。州以聞，太宗曰：「尉而殺吾折沖，可乎？」召詰讓。仁軌對曰：「寧辱臣，臣故殺之。」帝以為剛正，更擢咸陽丞。

貞觀十四年，校獵同州。時秋斂未訖，仁軌諫曰：「今茲澍澤沾足，百穀熾茂，收才十二。常日贅調，已有所妨。又供獵事，繕橋治道，役雖簡省，猶不損數萬。少延一旬，使場圃畢勞，陛下六飛徐驅，公私交泰。」璽書褒納。拜新安令。累遷給事中。為李義府所惡，出為青州刺史。顯慶五年，伐遼，義府欲斥以罪，使督漕，而船果覆沒。坐免官，白衣隨軍。

初，蘇定方既平百濟，留郎將劉仁願守其城，左衛中郎將王文度為熊津都督，撫納殘黨。文度死，百濟故將福信及浮屠道琛迎故王子扶餘豐立之，引兵圍仁願。詔仁軌檢校帶方州刺史，統文度之眾，並發新羅兵為援，仁軌將兵嚴整，轉鬥陷陣，所向無前。信等釋仁願圍，退保任存城。既而福信殺道琛，並其眾，招還叛亡，勢張甚。仁軌與仁願合，則解甲休士。時定方伐高麗，圍平壤不克。高宗詔仁軌拔軍就新羅與金法敏議去留計。將士咸欲還，仁軌曰：「《春秋》之義，大夫出強，有可以安社稷、便國家者，得專之。今天子欲滅高麗，先誅百濟，留兵鎮守，制其心腹。雖孽豎跳梁，士力未完，宜厲兵粟馬，乘無備，擊不意，百不百全。戰勝之日，開張形勢，騰檄濟師，聲援接，虜亡矣。今平壤不勝，熊津又拔，則百濟之燼復炎，高麗之滅無期。吾等雖入新羅，正似坐客，有不如志，悔可得邪？扶餘豐猜貳，表合內攜，熱不支久。宜堅守伺變以圖之，不可輕動。」眾從其議，乃請益兵。

時賊守真峴城，仁軌夜督新羅兵薄城扳堞，比明，入之，遂通新羅饟道。而豐果襲殺福信，遣使至高麗、倭丐援。會詔遣右威衛將軍孫仁師率軍浮海而至，士氣振。於是，諸將議所向，或曰：「加林城水陸之沖，盍先擊之？」仁軌曰：「兵法避實擊虛。加林險而固，攻則傷士，守則曠日。周留城，賊巢穴，群兇聚焉。若克之，諸城自下。」於是仁師、仁願及法敏帥陸軍以進，仁軌與杜爽、扶餘隆繇熊津白江會之。遇倭人白江口，四戰皆克，焚四百艘，海水為丹。扶餘豐脫身走，獲其寶劍。偽王子扶餘忠勝、忠志等率其眾與倭人降，獨酋帥遲受信據任存城未下。始，定方破百濟，酋領沙吒相如、黑齒常之嘯亡散，據險以應福信，至是皆降。仁軌以赤心示之，畀取任存自效，即給鎧仗糧Я。仁師曰：「夷狄野心難信，若受甲濟粟，資寇便也。」仁軌曰：「吾觀相如、常之忠而謀，因機立功，尚何疑？」二人訖拔其城。遲受信委妻子奔高麗，百濟餘黨悉平。仁師等振旅還，詔留仁軌統兵鎮守。

百濟再被亂，殭尸如莽，仁軌始命瘞埋吊祭焉。葺復戶版，署官吏，開道路，營聚落，復防堰，賑貧貸乏，勸課耕種，為立官社，民皆安其所。遂營屯田，以經略高麗。仁願至京師，帝勞曰：「若本武將，軍中奏請，皆有文理，何道而然？」對曰：「仁軌之辭，非臣所能。」帝嘆賞之，超進仁軌六階，真拜帶方州刺史，賜第一區，厚賚妻子，璽書褒勉。

先是，貞觀、永徽中，士戰歿者皆詔使吊祭，或以贈官推授子弟。顯慶後，討伐恩賞殆絕；及破百濟、平壤，有功者皆不甄敘。州縣購募，不願行，身壯家富者，以財參逐，率得避免。所募皆佇劣寒憊，無鬥志。仁軌具論其弊，請加慰賚，以鼓士心。又表用扶餘隆，使綏定餘眾。帝乃以隆為熊津都督。

時劉仁願為卑列道總管，詔率兵度海，使代舊屯，與仁軌俱還。仁軌曰：「上巡狩方岳，又經略高麗。方農時，而吏與兵悉被代，新至者未習，萬一蠻夷生變，誰與捍之？不如留舊兵畢獲，等級遣還。仁軌當留，未可去。」仁願不可，曰：「吾但知準詔耳。」仁軌曰：「不然。茍利國家，知無不為，臣之節也。」因陳便宜，願留屯。詔可。由是以仁願為不忠。

始，仁軌任帶方州，謂人曰：「天將富貴此翁邪！」乃請所頒歷及宗廟諱，或問其故，答曰：「當削平遼海，頒示本朝正朔。」卒皆如言。及封泰山，仁軌乃率新羅、百濟、儋羅、倭四國酋長赴會。天子大悅，擢為大司憲。遷右相，兼檢校太子左中護。累功封樂城縣男。

總章元年，為熊津道安撫大使，兼浿江道總管，副李勣討高麗，平之。以疾辭位，進金紫光祿大夫，聽致仕。俄召為隴州刺史，拜太子左庶子、同中書門下三品，監脩國史。咸亨五年，為雞林道大總管，東伐新羅。仁軌率兵絕瓠蘆河，攻大鎮七重城，破之。進爵為公，子及兄子授上柱國者三人，州黨榮之，號所居為「樂城鄉三柱里」。俄拜尚書左僕射兼太子賓客，仍知政事。

吐蕃入寇，命為洮河道行軍鎮守大使。永隆二年，加太子少傅。數乞骸骨，聽解左僕射。帝幸東都，太子監國，詔仁軌與裴炎、薛元超留輔。及太子赴東都，又詔太孫重照留守，仁軌副之。武后臨朝，復拜左僕射。太孫廢，仁軌專知留守事。上疏辭疾，因陳呂后、祿、產禍敗事以規後，後遣武承嗣齎璽書慰勉。改文昌左相、同鳳閣鸞臺三品。卒年八十五。詔百官赴哭，冊贈開府儀同三司、並州大都督，陪葬乾陵。賜其家實封三百戶。

仁軌雖貴顯，不自矜踞，接舊故如布衣時。嘗為御史袁異式所劾，慢辱之，肋使引決。及拜大司憲，異式尚在臺，不自安，因醉以情自解。仁軌持觴曰：「所不與公者，有如此觴。」後既執政，薦為司元大夫。然宦由州縣至宰輔，善致聲譽，得吏下歡心。及鎮洮河，奏請機急，多為中書令李敬玄抑卻，仁軌乃表敬玄為帥以代己，果覆其眾。裴炎下獄，仁軌方留守京師，郎將姜嗣宗以使來，因語炎事，且曰：「炎異於常久矣。」仁軌曰：「使人知邪？」曰：「知。」及還，表嗣宗知炎反狀不告。武后怒，拉殺之。
