契苾何力，鐵勒哥論易勿施莫賀可汗之孫。父葛，隋末為莫賀咄特勒，以地近吐谷渾，隘翾多癘曷，徙去熱海上。何力九歲而孤，號大俟利發。

貞觀六年，與母率眾千餘詣沙州內屬，太宗處其部於甘、涼二州，擢何力左領軍將軍。九年，與李大亮、薛萬徹、萬均討吐谷渾於赤水川。萬均率騎先進，為賊所包，兄弟皆中創墮馬，步斗，士死十七八。何力馳壯騎，冒圍奮擊，虜披靡去。是時吐谷渾王伏允在突淪川，何力欲襲之，萬均懲前敗，以為不可。何力曰：「賊無城郭，逐薦草美水以為生，不乘其不虞，正恐鳥驚魚駭，後無以窺其巢穴。」乃閱精騎千餘，直搗其牙，斬首數千級，獲橐駝、馬、牛、羊二十餘萬，俘其妻子，伏允挺身免。有詔勞軍於大斗拔谷。萬均恥名出其下，乃排何力，引功自名。何力不勝憤，挺刀起，將殺之，諸將勸止。

及還，帝責謂其故，何力具言萬均敗狀。帝怒，將解其官授何力。何力頓首曰：「以臣而解萬均官，恐四夷聞者，謂陛下重夷輕漢，則誣告益多。又夷狄無知，謂漢將皆然，非示遠之義。」帝重其言，乃止。有詔宿衛北門，檢校屯營事，尚臨洮縣主。十四年，為蔥山道副大總管，與討高昌，平之。

始，何力母姑臧夫人與弟沙門在涼州，沙門為賀蘭都督。十六年，詔何力往視母。於是薛延陀毘伽可汗方強，契苾諸酋爭附之，乃脅其母、弟使從。何力驚謂其下曰：「上於爾有大恩，且遇我厚，何遽反？」皆曰：「可敦、都督去矣，尚何顧？」何力曰：「弟往侍足矣，我義許國，不可行。」眾執之，至毘伽牙下。何力箕踞，拔佩刀東向呼曰：「有唐烈士受辱賊延邪？天地日月，臨鑒吾志。」即割左耳，誓不屈。毘伽怒，欲殺之，其妻諫而止。何力被執也，或讒之帝曰：「何力入延陀如涸魚得水，其脫必遽。」帝曰：「不然。若人心如鐵石，殆不背我。」會使至言狀，帝泣下。即詔兵部侍郎崔敦禮持節許延陀尚主，因求何力，乃得還。授右驍衛大將軍。公主行有日，何力陳不可。帝曰：「天子無戲言，既許之，叵奈何？」何力曰：「禮有親迎，宣詔毘伽身到京師，或詣靈武。彼畏我，必不來，則姻不成，而憂憤不知所出，下必攜貳，不及一年，交相疑沮。毘伽素狼戾，必死，死則二子爭國。內判外攜，不戰而擒矣。」帝然之。毘伽果不敢迎，鬱邑不得志，恚而死，少子拔酌殺其庶兄突利失自立，國中亂，如其策云。

帝征高麗，詔何力為前軍總管。次白崖城，中賊槊，創甚，帝自為傅藥。城拔，得刺何力者高突勃，騶使自殺之，辭曰：「彼為其主，冒白刃以刺臣，此義士也。犬馬猶報其養，況於人乎？」卒舍之。俄以昆丘道總管平龜茲。帝崩，欲以身殉，高宗諭止。

永徽中，西突厥阿史那賀魯以處月、處蜜、姑蘇、歌邏祿、卑失五姓叛，寇延州，陷金嶺略蒲類，詔何力為弓月道大總管，率左武衛大將軍梁建方，統秦、成、岐、雍及燕然都護回紇兵人萬討之。處月酋硃邪孤注遂殺招慰使果毅都尉單道惠，據牢山以守。何力等分兵數道，攀Ｆ〗反而上，急攻之，賊大潰，孤注液遁。輕騎窮躡，行五百里，孤注戰死。虜渠帥六十，俘斬萬餘，牛馬雜畜七萬，取處蜜時健俟斤、合支賀等以歸。遷左驍衛大將軍，封郕國公。

顯慶中，為沮江軍行軍大總管，與蘇定方及右驍衛大將軍劉伯英代高麗。，不克。龍朔初，復拜遼東道行軍大總管，率諸蕃三十五軍進討，帝欲自率師繼之。次鴨綠水，蓋蘇文遣男生以精兵數萬拒險，眾莫敢濟。會冰合，何力引兵噪而濟，賊驚，遂潰。斬首三萬級，餘眾降，男生脫身走。有詔斑師。

時鐵勒九姓叛，詔何力為安撫大使。何力以輕騎五百馳入其部，虜大驚。何力喻曰：「朝家知而詿誤，遂及翻動，使我貰爾過，得自新。罪在兇渠，取之則已。」九姓大喜，共擒偽葉護及特勒等二百人以歸，何力數其罪，誅之，餘眾遂安。士卒道死者，令所在收瘞，蠲護其家。

未幾，蓋蘇文死，男生為弟所逐，使子詣闕請降，乃拜何力為遼東道行軍大總管、安撫大使經略之，副李勣同趨高麗勣已拔新城，留何力守。時高麗兵十五萬屯遼水，引靺鞨數萬眾據南蘇城，何力奮擊，破之，斬首萬級，乘勝進拔八城。引兵還，與勣會合，攻辱夷、大行二城，克之。進拔扶餘。勣勒兵未進，何力率兵五十萬先趨平壤，勣繼進，攻凡七月，拔之，虜其王以獻。進鎮軍大將軍，行左衛大將軍，徙封涼。

總章、儀鳳間，吐蕃滅吐谷渾，勢益張，入寇鄯、廓、河、坊等州，詔周王為洮州道、相王為涼州道行軍元帥，率何力等討之。二王不行，亦會何力卒。贈輔國大將軍、並州大都督，陪葬昭陵，謚曰毅。

始，龍朔中，司稼少卿梁脩仁新作大明宮，植白楊於庭，示何力曰：「此木易成，不數年可庇。」何力不答，但誦「白楊多悲風，蕭蕭愁殺人」之句，脩仁驚悟，更植以桐。
