陳宜中，字與權，永嘉人也。少甚貧，而性特俊拔。有賈人推其生時，以為當大貴，以女妻之。既入太學，有文譽。寶祐中，丁大全以戚里婢婿事權幸盧允升、董宋臣，困得寵於理宗，擢為殿中侍御史，在臺橫甚。宜中與黃鏞、劉黻、林測祖、陳宗、曾唯六人上書攻之。大全怒，使監察御史吳衍劾宜中，削其籍，拘管他州。司業率十二齋生，冠帶送之橋門之外，大全益怒，立碑學中，戒諸生亡妄議國政，且令自後有上書者，前廊生看詳以牒報檢院。由是，士論翕然稱之，號為「六君子」。宜中謫建昌軍。

大全既竄，丞相吳潛奏還之。賈似道入相，復為之請，有詔六人皆免省試令赴。景定三年，廷試，而宜中中第二人。六人之中，宜中尤達時務。由紹興府推官、戶部架閣、秘書省正字、校書郎，數年遷監察御史。

程元鳳再相，似道恐其侵權，欲去之。宜中首劾元鳳縱丁大全肆惡，基宗社之禍。命格，除太府卿。宜中亦自請外，為江東提舉茶鹽常平公事。四年，改浙西提刑。五年，召為崇政殿說書，累遷禮部侍郎兼中書舍人。七年，閩闕帥，以敷文閣待制、知福州。在官得民心，歲餘入為刑部尚書。十年，拜簽書樞密院事兼權參知政事。

德祐元年，升同知樞密院事。二月，似道喪師蕪湖，乃以宜中知樞密院兼參知政事。已而翁應龍自軍中歸，宜中問似道所在，應龍以不知對。宜中以為似道已死，即上疏乞正似道誤國之罪。似道行時，以所親信韓震總禁兵，人有言震欲以兵劫遷者，宜中召震計事，伏壯士袖鐵椎擊殺之，以示不黨於似道。

時右丞相章鑒宵遁，曾淵子等請命宜中攝丞相事。詔以王爚為左丞相，拜宜中特進、右丞相。四月，爚還朝論事，即與宜中不合。臺臣孫嶸叟請竄籍潛說友、吳益、李玨，宜中以為「簿錄非盛世事，祖宗忠厚，未嘗輕用之。玨方召入朝，遽加重刑，恐後無以示信」。爚力爭，以為當如嶸叟議。會留夢炎自湖南入朝爚與宜中俱乞罷政，請以夢炎為相。太皇太后乃以宜中為左丞相，夢炎為右丞相，爚進平章軍國重事。爚拜命，即日僦民居，以丞相府讓宜中，宜中上疏，以為「一辭一受，何以解天下之譏」，亦去。遣使數輩遮留之，始至。

時命張世傑等四道進師，二丞相都督軍馬而不出督。爚請以一丞相建閫吳門，以護諸將；不然，則已請行。宜中愧，始與夢炎上疏乞行邊。事下公卿議不決。七月，世傑等兵果敗於焦山。爚奏言：「事無重於兵，今二相並建都督，廟算指授，臣不得而知。比者，六月出師，諸將無統。臣豈不知吳門距京不遠，而必為此請者，蓋大敵在境，非陛下自將則大臣開督。今世傑以諸將心力不一而敗，不知國家尚堪幾敗邪？臣既不得其職，又不得其言，乞罷免。」不允。

爚子囗乃嗾京學生伏闕上書，數宜中過失數十事，其略以為：「趙溍、趙與鑒皆棄城遁，宜中乃借使過之說，以報私恩。令狐概、潛說友皆以城降，乃受其包苴而為之羽翼。文天詳率兵勤王，信讒而沮撓之。似道喪師誤國，陽請致罰而陰祐之。大兵薄國門，勤王之師乃留之京城而不遣。宰相當出督，而畏縮猶豫，第令集議而不行。呂師夔狼子野心，而使之通好乞盟。張世傑步兵而用之於水，劉師勇水兵而用之於步，指授失宜，因以敗事。臣恐誤國將不止於一似道也。」

臨S臨安府捕逮京學生。召之亦不至。太皇太后自為書遺其母楊，使勉諭之，宜中始乞以祠官入侍，乃拜醴泉觀使。十月壬寅，始造朝，尋為右丞相，然事已去矣。宜中倉皇發京城民為兵，民年十五以上者皆籍之，人皆以為笑。十一月，遣張全合尹玉、麻士龍兵援常州，玉與士龍皆戰死，全不發一矢，奔還。文天祥請誅全，宜中釋不問。已而，常州破，兵薄獨松關，鄰邑望風皆遁。

宜中遣使如軍中請和不得，即率群臣入宮請遷都，太皇太后不可。宜中痛哭請之，太皇太后乃命裝俟升車，給百官路費銀。及暮，宜中不入，太皇太后怒曰：「吾初不欲遷，而大臣數以為請，顧欺我邪？」脫簪珥擲之地，遂閉閣，群臣求內引，皆不納。蓋宜中實以明日遷，倉卒奏陳失審耳。

宜中初與大元丞相伯顏期會軍中，既而悔之，不果往。伯顏將兵至皋亭山，宜中宵遁，陸秀夫奉二王入溫州，遣人召宜中。宜中至溫州，而其母死。張世傑舁其棺舟中，遂與俱入閩中。益王立，復以為左丞相。井澳之敗，宜中欲奉王走占城，乃先如占城諭意，度事不可為，遂不反。二王累使召之，終不至。至元十九年，大軍伐占城，宜中走暹，後沒於暹。

宜中為人多術數，少為縣學生，其父為吏受贓當黥，宜中上書溫守魏克愚請貸之。克愚以為黠吏，卒置之法。其後宜中為浙西提刑，克愚郊迎，宜中報禮不書銜，亦云「部下民陳某』，克愚皇恐不敢受，袖而謝之。宜中陽禮之，而陰摭其過，無所得。其後，克愚發賈德生冒借官木事，忤似道，廢罷家居。宜中入，乃極言克愚居鄉不法事，似道令章鑒劾之，貶嚴州。克愚之死，宜中擠之為多。

論曰：「孔子曰：「才難，不其然乎？」理宗在位長久，命相實多其人，若吳潛之忠亮剛直，財數人焉。潛論事雖近於訐，度宗之立，謀議及之，潛以正對，人臣懷顧望為子孫地者能為斯言哉？程元鳳謹飭而有餘而乏風節，尚為賈似道所諅。江萬里問學德望優於諸臣，不免為似道籠絡，晚年微露鋒，穎輒見擯斥。士大夫不幸與權奸同朝，自處難矣。似道督視江上之師，以國事付王爚、章鑒、陳宜中，蓋取其平時素與己者。爚、宜中於其既出，稍欲自異，及聞其敗，乘勢蹙之。既而，二人自為矛盾，宋事至此，危急存亡之秋也。當國者交歡戮力，猶懼不逮，所為若是，何望其能匡濟乎。似道誅，爚死，鑒遁，宜中走海島，宋亡。
