鄧綰，字文約，成都雙流人。舉進士，為禮部第一。稍遷職方員外郎。熙寧三年冬，通判寧州。時王安石得君專政，條上時政數十事，以為宋興百年，習安玩治，當事更化。又上書言：「陛下得伊、呂之佐，作青苗、免役等法，民莫不歌舞聖澤。以臣所見寧州觀之，知一路皆然；以一路觀之，知天下皆然。誠不世之良法，願勿移於浮議而堅行之。」其辭蓋媚王安石。又貽以書頌，極其佞諛。

安石薦於神宗，驛召對。方慶州有夏寇，綰敷陳甚悉。帝問安石及呂惠卿，以不識對。帝曰：「安石，今之古人；惠卿，賢人也。」退見安石，欣然如素交。宰相陳升之，馮京以綰練邊事，屬安石致齋，復使知寧州。綰聞之不樂，誦言：「急召我來，乃使還邪？」或問：「君今當作何官？」曰：「不失為館職。」「得無為諫官乎？」曰：「正自當爾。」明日，果除集賢校理、檢正中書孔目房。鄉人在都者皆笑且罵，綰曰：「笑罵從汝，好官須我為之。」

尋同知諫院。獻所著《洪範建極錫福論》，帝曰：「《洪範》，天人、自然之大法，朕方欲舉而措諸天下，矯革眾敝。卿當堲淫朋比德之人，規以助朕。」綰頓首曰：「敢不力行所學，以奉聖訓。」明年，遷侍御史知雜事、判司農寺。

時常平、水利、免役、保甲之政，皆出司農，故安石藉綰以威眾。綰請先行免役於府界，次及諸道。利州路歲用錢九萬六千緡，而轉運使李瑜率三十萬，綰言：「均役本以裕民，今乃務聚斂，積寬餘，宜加重黜。」富弼在亳，不散青苗錢，綰請付吏究治。畿縣民訴助役，詔詢其便否兩行之，綰與曾布輒上還堂帖。中丞楊繪言未聞司農得繳奏者，不報。凡呂公著、謝景溫所置推直官、主簿，悉罷去之，而引蔡確、唐坰為御史。

五年春，擢御史中丞。國朝故事，未有臺雜為中丞者，帝特命之。又加龍圖閣待制。建言：「頃時御史罷免，猶除省府職司，蓋厥初選用既審，則議論雖不合，人材亦不可遺，願籍前後諫官、御史得罪者姓名，以次甄錄，使於進退間與凡僚稍異，則思竭盡矣。」

遼人來理邊地，屯兵境上，聲言將用師，於是兩河戒嚴，且令河北修城守之具。綰曰：「非徒無益，且大擾費。」帝從其言而止。又言：「遼妄為地訟，意在窺我。去冬聚兵累月，逡巡自罷，其情偽可見。今當御之以堅強，則不渝二國之平，平則彼不我疑，而我得以遠慮。茍先之以畏屈，彼或將力爭，則大為中國之恥。」帝覽疏嘉之。

安石去位，綰頗附呂惠卿。及安石復相，綰欲彌前跡，乃發惠卿置田華亭事，出知陳州。又論三司使章惇協濟其奸，出知湖州。初，惠卿弟和卿創手實法，綰曰：「凡民養生之具，日用而家有之。今欲盡令疏實，則家有告訐之憂，人懷隱匿之慮，無所措手足矣。商賈通殖貨財，交易有無，不過服食、器用、米粟、絲麻、布帛之類，或春有之而夏以蕩析，或秋貯之而冬已散亡，公家簿書，何由拘錄，其勢安得不犯？徒使嚚訟者趨賞報怨以相告訐，畏怯者守死忍困而已。」詔罷其法。遷翰林學士，仍為中丞。

綰慮安石去失勢，乃上言宜錄安石子及婿，仍賜第京師。帝以語安石，安石曰：「綰為國司直，而為宰臣乞恩澤，極傷國體，當黜。」又薦彭汝礪為御史，安石不悅，遽自劾失舉。帝謂綰操心頗僻，賦性奸回，論事薦人，不循分守，斥知虢州。逾歲，為集賢院學士、知河陽，元豐中，以待制知荊南、陳、陜，徙永興軍，改青州。奏言歲大稔，鬥粟五七錢。帝知其佞，令提舉官酌市價以聞。進龍圖閣直學士、知鄧州。

無祐初，徙揚州。言者論其奸，改滁州，未去鄧而卒，年五十九。子洵仁、洵武。