子承訓，字敬辭。推門功進累左神武軍將軍。宣宗擢為天德軍防禦使，軍中馬乏，虜來戰，數負，承訓罷冗費，市馬益軍，軍乃奮張。始，黨項破射雕軍洛源鎮，悉俘其人，聞承訓威政，皆還俘不敢謷。詔檢校工部尚書，封會稽縣男，擢義武節度。

會南詔破安南，詔徙嶺西南道，城邕州，合容管經略使隸之，遂統諸軍行營兵馬。南詔深入，承訓分兵六道出以掩蠻，戰不利，士死十八，唯天平卒二千還屯，闔軍震。於是節度副使李行素完城不出，南詔圍之四日，或請夜出兵襲蠻，承訓意索，不聽。天平裨將陰募勇兒三百，夜縋燒蠻屯，斬首五百，南詔恐，明日解而去。承訓謬言大破賊，告於朝，群臣皆賀，加檢校尚書右僕射，籍子弟姻暱冒賞，而士不及，怨言嚾流。嶺南東道節度使韋宙白狀宰相，承訓慚，移疾，授右武衛大將軍，分司東都。

咸通中，南詔復盜邊。武寧兵七百戍桂州，六歲不得代，列校許佶、趙可立因眾怒殺都將，詣監軍使丐糧鎧北還，不許，即擅斧庫，劫戰械，推糧料判官龐勛為長，勒眾上道。懿宗遣中人張敬思部送，詔本道觀察使崔彥曾慰安之。次潭州，監軍詭奪其兵，勛畏必誅，篡舟循江下，益裒兵，招亡命，收銀刀亡卒艚匿之。及徐城，謀曰：「吾等叩城大呼，眾必應，前日賞緡五十萬可得也。」眾喜。牙健趙武等欲亡，勛斬首送彥曾曰：「此搖亂者。」彥曾不能詰。勛怨都押衙尹戡、教練使杜璋、兵馬使徐行儉，又使白彥曾曰：「士負罪，不敢釋甲，請為二屯。」且白退戡等。府屬溫廷皓謂彥曾曰：「勛擅委戍，一可殺。專戕大將，二可殺。私置兵，三可殺。士不子弟即父兄，振袂而唱，內外必應，銀刀亡命，復在其中，四可殺。請分兩營，脅去三將，五可殺。」彥曾謂然。乃祃纛黃堂前，選兵三千授都虞候元密。屯任山，須勛至劫取之，遣邏子贏服覘賊。比暮，勛至，捕覘者，知其謀，即嶠偶人，剚虛幟，而詭路襲符離。密久乃寤，回屯城南。勛與宿將喬翔戰睢河，翔大敗，攝太守焦璐遁去。勛入據州，自稱兵馬留後。

初，璐決汴水，絕勛北道，水未至，勛度，比密兵攻宿，水大至，涉而傅城，不克攻。勛劫百艘運糧趨泗州，留婦弱持掫。翌日，密覺，追之，士未食。賊伏兵於舟而陣汴上，軍見密皆走。密追躡，伏發，夾攻之，密敗，眾殲。遂入徐州，囚彥曾及官屬，殺尹戡等。又徇下邳、漣水、宿遷、臨淮、蘄、虹諸縣，皆下。遣偽將屯柳子，屯豐，屯滕，屯沛，屯蕭，以張其軍，乃露章求節度使。有周重者，隱濠、泗間，號有謀，勛迎為上客，問策所出，因教勛：「赦囚徒，據揚州，北收兗、鄆，西舉汴、宋，東掠青、齊，拓境大河，食敖倉，可以持久。」勛無雄才，不納。偽將劉行及攻濠州，執刺史盧望回，自稱刺史。帝遣中人康道隱宣慰徐州，勛郊迎，旗鎧矛戟亙三十里，使騎鳴鼙角，聲動山谷。置酒球球場，引道隱閱其眾，紿為賊來降六十人，妄戮平民，上首級誇勝。」道隱還，固求節度。即殘魚臺、金鄉、易山、單父十餘縣，斬官吏，出金帛募兵，游民多從之。

帝乃拜承訓檢校尚書右僕射、義成軍節度使、徐泗行營都招討使，以神武大將軍王晏權為武寧軍節度使、北面行營招討使，羽林將軍戴可師為南面行營招討使，率魏博、鄜延、義武、鳳翔、沙陀、吐渾兵二十萬討之。

勛好鬼道，有言漢高祖廟夜閱兵，人馬流汗，勛日往請命。巫言球場有隱龍，得之可戰勝，勛大役徒鑿地，不能得。賊將李圓、劉佶攻泗，歐宗、丁從實分徇舒、廬、壽、沂、海諸道。兵屯海州，度賊至，作機橋，維以長絙，賊半度，絙絕，半溺死，度者不得戰，殲之。賊別取和州，破沐陽、下蔡、烏江、巢諸縣，揚州大恐，民悉度江。淮南節度使令狐綯移書陳禍福，許助求節度，勛按甲聽命。淮南合宣、潤兵戍都梁山。勛夜度淮，崿曙薄壘，賊將劉行立、王弘立與勛合，敗淮南將李湘，屯淮口，劫盱眙。帝又詔將軍宋威與淮南並力。

承訓屯新興，賊挑戰，時諸道兵未集，承訓帳下才萬人，退壁宋州。勛益驕。光、蔡鉅賊陷滁州，殺刺史高錫望應勛。戴可師引兵三萬奪淮口，圍勛都梁山下，降其眾。可師恃勝不戒，弘立以兵襲之，可師不克陣而潰，士溺淮死，逸者數百人，賊取可師首傳徐州。詔以馬士舉為淮南節度使、南面行營諸軍都統，馳傳入揚州。士舉曰：「城堅士多，賊何能為？」眾稍安。始，帝以晏權故智興子，節度武寧，欲以怖賊。及是，返為賊困，不敢戰，乃更以隴州刺史曹翔為兗海節度、北面都統招討使，屯滕、沛，魏博將薛尤屯蕭、豐。

賊首孟敬文欲絕勛自立，陰刻鑒為文曰「天口雲云，錫爾將軍」，夜瘞之野，耕者得之以獻，眾駭異，乃齋三日授之。勛知其謀，使人襲殺之。

於是承訓屯柳子右，夾汴築壘，連屬一舍。勛籍城中兵，止三千，劫民授甲，皆穿窟穴遁去。王弘立度睢，圍新興、鹿塘。承訓縱沙陀騎躪之，弘立走，士赴水死，自鹿塘屬襄城，伏尸五十里，數首二萬，獲器鎧不貲。承訓攻柳子，姚周度水戰，又敗，乘風火賊，周提餘卒去，沙陀躡之，及芳亭，死者枕藉，斬劉豐，而周以十騎走宿州，守將斬之。勛懼，乃害崔彥曾等，謂其下曰：「上不許我節度，與諸君真反矣。」大索兵，得三萬。許佶、趙可立勸勛稱「天冊將軍」，勛謁漢高祖廟受命，以其父舉直為大司馬，守徐州。或曰：「方大事，不可私於父，失上下序。」舉直乃拜於廷，勛坐受之。引兵救豐，刻木作婦人，衣絳被發，軍過，斫而火之，乃行。勛夜入城，外不知。勛出銳軍擊援屯，魏博軍知勛自將，驚而潰。賊以所得送徐州以誇下。曹翔退保兗州。勛欲乘勝攻承訓，或曰：「今北兵敗，西軍搖，不足虞也。方蠶月，宜息眾力農，至秋士馬強，決可以取勝。」舉直曰：「時不重得，願將軍無縱敵。」勛曰：「然。」時承訓方攻臨渙，聞勛計，追還兵仗以待。勛軍皆市人，囂而狂，未陣即奔，相蹈藉死者四萬。勛釋甲服垢襦脫，收夷痕士三千以歸，遣張行實屯第城。

馬士舉救泗州，賊解去，進攻賊濠州。是時，又詔黔中觀察使秦匡謀討賊，下招義、鐘離、定遠。勛遣吳迥屯北津援濠，士舉銳兵度淮，盡碎其營。初，勛之遁，懼眾不軍，妄言有神呼野中曰：「天符下，國兵休。」勛使下相語，符未降，故敗北津。

帝恨魏博軍不勝，以宋威為西北面招討使，率兵三萬屯蕭、豐，約勛：「降者當赦之。」始，宿鄙人劉洪者，被黃袍，白馬，使人封檄叩觀察府曰：「我當王徐。」崔彥曾斬之，遺黨匿山谷，欲附勛，承訓喻降之。王師破臨渙，斬萬級，收襄城、留武、小睢諸壁。曹翔下滕，賊將以蘄、沛降，賊李直奔入徐州。翔又破豐、徐城、下邳，賊益蹙。

勛以張玄稔守宿州，張儒、劉景助之，自稱統軍，列壁相望。承訓拔第城，張行實奔宿州，承訓遂圍宿州。行實教勛：「官軍盡銳於此，西鄙虛單，將軍直搗宋、亳，出不意，宿圍自解。」勛喜，引而西，使舉直、許佶守徐。承訓攻敗，十遇皆勝。遣辯士以威動玄稔。玄稔，賊重將也，以帛書射城外，約誅勛自歸，使張皋獻期。俄與二將會柳溪，伏士於旁，玄稔馳騎呼曰：「龐勛首已梟僕射寨矣！」伏興，斬劉景、張儒。玄稔率諸將肉袒見承訓，自陳陷賊不早奮，久暴王師，願禽賊贖死。承訓許之。復請詐為潰軍劫符離。符離不知，內之，已入，即斬守將，得兵萬人，北攻徐州。許佶等不敢出。玄稔環城，彥曾故吏路審中啟白門內玄稔兵，許佶等啟北門走，玄稔身追之，士大崩，皆赴水死，斬舉直、許佶、李直等，收叛卒親族悉夷之。

勛聞徐已拔，氣喪，無顧賴，眾尚二萬，自石山而西，所在焚掠。承訓悉兵八萬逐北，沙陀將硃耶赤衷急追至宋州，勛焚南城，為刺史鄭處沖所破，將南趨亳，承訓兵循渙而東，賊走蘄縣，官兵斷橋，不及濟，承訓乃縱擊之，斬首萬級，餘皆溺死。閱三日，得勛尸。斬其子於京師。吳迥守濠州，糧盡食人，驅女孺運薪塞隍，並填之，整旅而行，馬士舉斬以獻。勛之始得徐州，貲儲蕩然，乃四出剽取，男子十五以上皆執兵，舒鉏鉤為兵，號「霍錐」，破十餘州，凡二歲滅。

詔擢張玄稔右驍衛大將軍，承訓遷檢校左僕射、同中書門下平章事，徙節河東。於是宰相路巖、韋保衡劾承訓討賊逗撓，貪虜獲，不時上功。貶蜀王傅，分司東都。再貶恩州司馬。僖宗立，授左千牛衛大將軍。卒，年六十六。
