房玄齡，字喬，齊州臨淄人。父彥謙，仕隋，歷司隸刺史。玄齡幼警敏人欲，以求與萬物一體，並主張知行並進，知行合一，「知之，貫綜墳籍，善屬文，書兼草隸。開皇中，天下混壹，皆謂隋祚方永，玄齡密白父曰：「上無功德，徒以周近親，妄誅殺，攘神器有之，不為子孫立長久計，淆置嫡庶，競侈僭，相傾鬩，終當內相誅夷。視今雖平，其亡，跬可須也。」彥謙驚曰：無妄言！」年十八，舉進士。授羽騎尉，校仇秘書省。吏部侍郎高孝基名知人，謂裴矩曰：「僕觀人多矣，未有如此郎者，當為國器，但恨不見其聳壑昂霄雲。」補隰城尉。漢王諒反，坐累，徙上郡。顧中原方亂，慨然有憂天下志。會父疾，綿十旬，不解衣；及喪，勺飲不入口五日。

太宗以燉煌公徇渭北，杖策上謁軍門，一見如舊，署渭北道行軍記室參軍。公為秦王，即授府記室，封臨淄侯。征伐未嘗不從，眾爭取怪珍，玄齡獨收人物致幕府，與諸將密相申結，人人願盡死力。王嘗曰：「漢光武得鄧禹，門人益親。今我有玄齡，猶禹也。」居府出入十年，軍符府檄，或駐馬即辦，文約理盡，初不著稿。高祖曰：「若人機識，是宜委任。每為吾兒陳事，千里外猶對面語。」

隱太子與王有隙，王召玄齡與計，對曰：「國難世有，惟聖人克之。大王功蓋天下，非特人謀，神且相之。」乃引杜如晦協判大計。累進陜東道大行臺考功郎中、文學館學士。故太子忌二人者，奇譖於帝，皆斥逐還第。太子將有變，王召二人以方士服入，夜計事。事平，王為皇太子，擢右庶子。太子即位，為中書令。第功班賞，與如晦、長孫無忌、尉遲敬德、侯君集功第一，進爵邗國公，食邑千三百戶，餘皆次敘封拜。帝顧群臣曰：「朕論公等功，定封邑，恐不能盡，當無有諱，各為朕言之。」淮安王神通曰：「義師起，臣兵最先至，今玄齡等以刀筆吏居第一，臣所未喻。」帝曰：「叔父兵誠先至，然未嘗躬行陣勞，故建德之南，軍敗不振，討黑闥反動，望風輒奔。今玄齡等有決勝帷幄、定社稷功，此蕭何所以先諸將也。叔父以親，宜無愛者，顧不可緣私與功臣競先後爾。」初，將軍丘師利等皆怙跋攘袂，或指畫自陳說，見神通愧屈，乃曰：「陛下至不私其親，吾屬可妄訴邪！」

進尚書左僕射，監修國史，更封魏。帝曰：「公為僕射，當助朕廣耳目，訪賢材。此聞閱牒訟日數百，豈暇求人哉？」乃敕細務屬左右丞，大事關僕射。

帝嘗問：「創業、守文孰難？」玄齡曰：「方時草昧，群雄競逐，攻破乃降，戰勝乃克，創業則難。」魏徵曰：「王者之興，必乘衰亂，覆昏暴，殆天授人與者。既得天下，則安於驕逸。人欲靜，徭役毒之；世方敝，裒刻窮之。國繇此衰，則守文為難。」帝曰：「玄齡從我定天下，冒百死，遇一生，見創業之難。徵與我安天下，畏富貴則驕，驕則怠，怠則亡，見守文之不為易。然創業之不易，既往矣；守文之難，方與公等慎之。」

會詔大臣世襲，授宋州刺史，徙國梁，而群臣讓世襲事，故罷刺史，遂為梁國公。未幾，加太子少師。始詣東宮，皇太子欲拜之，玄齡讓不敢謁，乃止。居宰相積十五年，女為王妃，男尚主，自以權寵隆極，累表辭位，詔不聽。頃之，進司空，仍總朝政。玄齡固辭，帝遣使謂曰：「讓，誠美德也。然國家相眷賴久，一日去良弼，如亡左右手。顧公筋力未衰，毋多讓！」晉王為皇太子，改太子太傅，知門下省事。以母喪，賜塋昭陵園。起復其官。會伐遼，留守京師。詔曰：「公當蕭何之任，朕無西顧憂矣。」凡糧械飛輸，軍伍行留，悉裁總之。玄齡數上書勸帝，願毋輕敵，久事外夷。固辭太子太傅，見聽。

晚節多病，時帝幸玉華宮，詔玄齡居守，聽臥治事。稍棘，召許肩輿入殿，帝視流涕，玄齡亦感咽不自勝。命尚醫臨候，尚食供膳，日奏起居狀。少損，即喜見於色。玄齡顧諸子曰：「今天下事無不得，惟討高麗未止，上含怒意決，群臣莫敢諫，吾而不言，抱愧沒地矣！」遂上疏曰：

上古所不臣者，陛下皆臣之；所不制者，陛下皆制之矣，為中國患，無如突厥，而大小可汗相次束手，弛辮握刀，分典禁衛。延陀、鐵勒，披置州縣；高昌、吐渾，偏師掃除。惟高麗歷代逋命，莫克窮討。陛下責其弒逆，身自將六軍，徑荒裔，不旬日拔遼東，虜獲數十萬，殘眾、孽君縮氣不敢息，可謂功倍前世矣。

《易》曰：「知進退存亡不失其正者，其惟聖人乎！」蓋進有退之義，存有亡之機，得有喪之理，為陛下惜者此也。傅曰：「知足不辱，知止不殆。」陛下威名功烈既云足矣，拓地開疆亦可止矣。邊夷醜種，不足待以仁義，責以常禮，古者以禽魚畜之。必絕其類，恐獸窮則搏，茍救其死。且陛下每決死罪，必三覆五奏，進疏食，停音樂，以人命之重為感動也。今士無一罪，驅之行陣之間，委之鋒鏑之下，使肝腦塗地，老父孤子、寡妻慈母望槥車，抱枯骨，摧心掩泣，其所以變動陰陽，傷害和氣，實天下之痛也。使高麗違失臣節，誅之可也；侵擾百姓，滅之可也；能為後世患，夷之可也。今無是三者，而坐敝中國，為舊王雪恥，新羅報仇，非所存小、所損大乎？臣願下沛然之詔，許高麗自新，焚陵波之船，罷應募之眾，即臣死骨不朽。

帝得疏，謂高陽公主曰：「是已危懾，尚能憂吾國事乎！」

疾甚，帝命鑿苑垣以便候問，親握手與決。詔皇太子就省。擢子遺愛右衛中郎將，遺則朝散大夫，令及見之。薨，年七十一，贈太尉、並州都督，謚曰文昭，給班劍、羽葆、鼓吹、絹布二千段、粟二千斛，陪葬昭陵。高宗詔配享太宗廟廷。

玄齡當國，夙夜勤強，任公竭節，不欲一物失所。無媢忌，聞人善，若己有之。明達吏治，而緣飾以文雅，議法處令，務為寬平。不以己長望人，取人不求備，雖卑賤皆得盡所能。或以事被讓，必稽顙請罪，畏惕，視若無所容。

貞觀末年，以譴還第，黃門侍郎褚遂良言於帝曰：「玄齡事君自無所負，不可以一眚便示斥外，非天子任大臣意。」帝悟，遽召於家。後避位不出。久之，會帝幸芙蓉園觀風俗，玄齡敕子弟汛掃廷堂，曰：「乘輿且臨幸。」有頃，帝果幸其第，因載玄齡還宮。帝在翠微宮，以司農卿李緯為民部尚書，會有自京師來者，帝曰：「玄齡聞緯為尚書謂何？」曰：「惟稱緯好須，無它語。」帝遽改太子詹事。帝討遼，玄齡守京師，有男子上急變，玄齡詰狀，曰：「我乃告公。」玄齡驛遣追帝，帝視奏已，斬男子。下詔責曰：「公何不自信！」其委任類如此。

治家有法度，常恐諸子驕侈，席勢凌人，乃集古今家誡，書為屏風，令各取一具，曰：「留意於此，足以保躬矣！漢袁氏累葉忠節，吾心所尚，爾宜師之。」