王安禮，字和甫，安石之弟也。早登科，從河東唐介闢。熙寧中，鄜延路城囉兀，河東發民四萬負餉，宣撫使韓絳檄使佐役，後帥呂公弼將從之。安禮爭曰：「民兵不習武事，今驅之深入，此不為寇所乘，則凍餓而死爾，宜亟罷遣。」公弼用其言，民得歸，而他路遇敵者，全軍皆覆。公弼執安禮手言曰：「四萬之眾，豈偶然哉。果有陰德，相與共之。」

初，絳專爵賞，既上最，多失實，公弼以狀聞。詔即河東議功，公弼將受之。安禮曰：「宣撫使以宰相節制諸道，且許便宜，封授一有不韙，人猶得非之。公藩臣，乃欲隃進功狀於非其任邪？」公弼遽辭。遂薦安禮於朝，神宗召對，欲驟用之。安石當國，辭，以為著作佐郎、崇文院校書。他日得見，命之坐，有司言八品官無賜坐者，特命之。遷直集賢院，出知潤州、湖州，召為開封府判官。嘗偕尹奏事，既退，獨留訪以天下事，帝甚鄉納。直舍人院、同修起居注。

蘇軾下御史獄，勢危甚，無敢救者。安禮從容言：「自古大度之主，不以言語罪人。軾以才自奮，謂爵位可立取，顧錄錄如此，其心不能無觖望。今一旦致於理，恐後世謂陛下不能容才。帝曰：「朕固不深譴也，行為卿貰之。卿第去，勿漏言，軾方賈怨於眾，恐言者緣以害卿也。」李定、張璪皆擿使勿救，安禮不答，軾以故得輕比。

進知制誥。彗星見，詔求直言。安禮上疏曰：「人事失於下，變象見於上。陛下有仁民愛物之心，而澤不下究，意者左右大臣不均不直，謂忠者為不忠，不賢者為賢，乘權射利者，用力殫於溝瘠，取利究於園夫，足以幹陰陽而召星變。願察親近之行，杜邪枉之門。至於祈禳小數，貶損舊章，恐非所以應天者。」帝覽數嘉嘆，諭之曰：「王珪欲使卿條具，朕嘗謂不應沮格人言，以自壅障。今以一指蔽目，雖泰、華在前弗之見，近習蔽其君，何以異此，卿當益自信。」

以翰林學士知開封府，事至立斷。前滯訟不得其情，及且按而未論者幾萬人，安禮剖決，未三月，三獄院及畿、赤十九邑，囚系皆空。書揭於府前，遼使過而見之，嘆息誇異。帝聞之，喜曰：「昔秦內史廖從容俎豆，以奪由余之謀，今安禮能勤吏事，駭動殊鄰，於古無愧矣。」特升一階。

帝數失皇子，太史言民墓多迫京城，故不利國嗣，詔悉改卜，無虜數十萬計，眾洶懼。安禮諫曰：「文王卜世三十，其政先於掩骼埋胔，未聞遷人之塚以利其嗣者。」帝惻然而罷。

邏者連得匿名書告人不軌，所涉百餘家。帝付安禮曰：「亟治之。」安禮驗所指，皆略同，最後一書加三人，有姓薛者，安禮喜曰：「吾得之矣。」呼問薛曰：「若豈有素不快者耶？」曰有持筆來售者，拒之，鞅鞅去，其意似見銜。即命捕訊，果其所為也。即梟其首於市，不逮一人，京師謂為神明。

宗室令騑以數十萬錢買妾，久而斥歸之，訴府督元直。安禮視妾，既火敗其面矣，即奏言：「妾之所以直數十萬者，以姿首也，今炙敗之，則不復可鬻，此與炮烙之刑何異。請勿理其直而加厚譴，以為戒。」詔從之，仍奪令騑俸。

後宮造油箔，約三年損者反其價，才一年有損者，中官持詣府，請如約，詞氣甚厲。安禮曰：「庸詎非置之不得其地，為風雨燥濕所壞耶。茍如是，民將無復得直，約不可用也。」卒不追。以是宗室、中貴人皆憚之。

元豐四年，初分三省，置執政，拜中大夫、尚書右丞。轉左丞。王師問罪夏國，涇原承受梁同奏：「轉運使葉康直餉米，惡不可食。」帝大怒曰：「貴糴遠餉，反不可用。徒弊民力於道路，康直可斬也。」安禮曰：「此一梁同之言，疑未必實，當按之。」乃遣判官張大寧與同參核，且械系康直以俟。既而米可用者什八九，帝意解，赦康直。

是時，伐夏不得志，李憲又欲再舉。帝以訪輔臣，王珪曰：「向所患者用不足，朝廷今捐錢鈔五百萬緡，以供軍食有餘矣。」安禮曰：「鈔不可啖，必變而為錢，錢又變為芻粟。今距出征之期才兩月，安能集事。」帝曰：「李憲以為已有備，彼宦者能如是，卿等獨無意乎？唐平淮蔡，唯裴度謀議與主同。今乃不出公卿而出於閹寺，朕甚恥之。」安禮曰：「淮西，三州爾，有裴度之謀，李光顏、李醞之將，然猶引天下之兵力，歷歲而後定。今夏氏之強非淮蔡比，憲材非度匹，諸將非有光顏、醞輩，臣懼無以副聖意也。」帝悟而止。後欲除憲節度使，安禮又以為不可。

御史中丞舒但上章詆執政，且言：「尚書不置錄目，有旨按吏罪。」安禮請取臺錄以為式，乃與省中同，遂並列但他事，但坐廢。徐禧計議邊事，安禮曰：「禧志大才疏，必誤國。」及永樂敗書聞，帝曰：「安禮每勸朕勿用兵，少置獄，蓋為是也。」

久之，御史張汝賢論其過，以端明殿學士知江寧府，汝賢亦罷。元祐中，加資政殿學士，歷揚、青、蔡三州。又為御史言，失學士，移舒州。紹聖初，還職，知永興軍。二年，知太原府。苦風痺，臥帳中決事，下不敢欺。卒，年六十二，贈右銀青光祿大夫。

安禮偉風儀，論議明辨，常以經綸自任，而闊略細謹，以故數詒口語云。