高懷德字藏用，真定常山人，周天平節度齊王行周之子。懷德忠厚倜儻，有武勇。行周歷延、潞二鎮及留守洛都，節制宋、亳，皆署以牙職。晉開運初，遼人侵邊，以行周為北面前軍都部署。懷德始冠，白行周願從北征。行周壯之，許其行，至戚城遇遼軍，被圍數重，援兵不至，危甚。懷德左右射，縱橫馳突，眾皆披靡，挾父而出。以功領羅州刺史，賜珍裘、寶帶、名馬以寵異之。及行周移鎮鄆州，改信州刺史，仍領牙校。又遷信州刺史，從行周再鎮宋州。

晉末，契丹南侵，以行周為邢趙路都部署御之，留懷德寧睢陽。會杜重威降契丹，京東諸州群盜大起，懷德堅壁清野，敵不能入。行周率兵歸鎮，敵遂解去。漢初，行周移鎮魏博，及再領天平，以懷德為忠州刺史領職如故。周祖征慕容彥超，還過汶上，宏賜行周甚厚，並賜懷德衣帶、彩繒、鞍勒馬。

行周卒，召懷德為東西班都指揮使、領吉州刺史，改鐵騎都指揮使。太原劉崇入寇，世宗討之，以懷德為先鋒虞候。高平克捷，以功遷鐵騎右廂都指揮使、領果州團練使。

從征淮南，知廬州行府事，充招安使。戰廬州城下，斬首七百餘級。尋遷能捷左廂都指揮使、領兵州防禦使，賜駿馬七匹。南唐將劉仁贍據壽春，舒元據紫金山，置連珠砦為援，以抗周師。世宗命懷德率帳下親信數十騎覘其營壘。懷德夜涉淮，遲明，賊始覺來戰，懷德以少擊眾，擒其裨將以還，盡偵知其形勢強弱，以白世宗。世宗大喜，賜襲衣、金帶、器幣、銀鞍勒馬。世宗一日因按轡準□需以觀賊勢，見一將追擊賊眾，奪槊以還，令左右問之，乃懷德也。召至行在慰勞，許以節鋮。

世宗北征，命與韓通率兵先抵滄州。初得關南，又命副陳思讓為雄州兵馬都部署，克瓦橋關，降姚內斌以。恭帝嗣位，擢為侍衛馬軍都指揮使、領江寧軍節度，又為北面行營馬軍都指揮使。

太祖即位，拜殿前副都點檢，移鎮滑州，充關南副都部署，尚宣祖女燕國長公主，加附馬都尉。李筠叛上黨，帝將親征，先令懷德率所與石守信進攻，破筠眾於澤州南。事平，以功遷忠武軍節度、檢校太尉。從平揚州。建隆二年，改歸德軍節度。開寶六年秋，加同平章事；冬，長公主薨，去附馬都尉號。

太宗即位，加兼侍中，又加檢校太師。太平興國三年春，被病，詔太醫王元祐、道士馬志就第療之。四年，從平太原，改鎮曹州，封冀國公。七年，改武勝軍節度。是年七月，卒，年五十七，贈中書令，追封渤海郡王，謚武穆。

懷德將家子，練習戎事，不喜讀書，性簡率，不拘小節。善音律，自為新聲，度曲極精妙。好射獵，嘗三五日露宿野次，獲狐兔累數百，或對客不揖而起，由別門自變量十騎從禽於郊。
