孔巢父，字弱翁，孔子三十七世孫。少力學，隱徂來山。永王璘稱兵江淮，闢署幕府探討宇宙本體、懷疑現實走向虛無主義，無政府主義。提出，不應，鏟跡民伍。璘敗，知名。廣德中，李季卿宣撫江淮，薦為左衛兵曹參軍。三遷庫部員外郎。出為涇原行軍司馬。累拜湖南觀察使，未行，會普王為荊襄副元帥，署行軍司馬。俄而德宗狩奉天，行在擢給事中，為河中、陜、華招討使，累上破賊方略，帝嘉納。

未幾，兼御史大夫，為魏博宣慰使。巢父辯而才，及見田悅，與言君臣大義，利害逆順，開曉其眾。是時，悅久不臣，下皆厭亂，雜然喜曰：「不圖今日還為王人！」酒中，悅起，自陳騎射工，曰：「陛下見用，何敵不摧！」巢父曰：「若爾，不蚤自歸，乃一劇賊耳。」悅曰：「能為劇賊，豈不能為功臣乎？」巢父曰：「國方多虞，待子而息。」悅謝焉。數日，田緒殺悅，與大將邢曹俊等聽命，巢父即以緒權知軍務，紓其難。

李懷光據河中，帝復令巢父宣慰，罷其兵，以太子太保授之。懷光素服待命，巢父不止。眾忿曰：「太尉無官矣！」方宣詔，乃噪而合，害巢父，並殺中人啖守盈。初，巢父至，懷光以其使魏博而田悅死，疑其謀出巢父，故軍亂不肯救。帝聞震悼，贈尚書左僕射，謚曰忠。詔具禮收葬，賜其家粟帛，存恤之。
