敬業，少從勣征伐，有勇名。歷太僕少卿，襲英國公，為眉州刺史。嗣聖元年，坐贓，貶柳州司馬。會給事中唐之奇貶括蒼令，詹事府司直杜求仁貶黝令，長安主簿駱賓王貶臨海丞，敬猷自盩厔令坐事免，俱客揚州，失職怏怏。

時武后既廢中宗，又立睿宗，實亦囚之。諸武擅命，唐子孫誅戮，天下憤之。敬業等乘人怨，謀起兵，先諭其黨監察御史薛璋，求使江都。及至，令雍人韋超告州長史陳敬之反，璋乃收系之。敬業即矯制殺敬之，自稱州司馬，且言奉密詔募兵，討高州叛酋。即開府庫，令參軍李宗臣釋系囚、役工數百人，授甲，斬錄事參軍孫處行以徇。乃開三府，一曰匡復府，二曰英公府，三曰揚州大都督府。自稱匡復府上將，領揚州大都督，以子奇為左長史，求仁右長史，宗臣左司馬，璋右司馬，江都令韋知止為英公府長史，賓王為藝文令，前盩厔尉魏思溫為軍師。旬日，兵十餘萬。傳檄州縣，疏武氏過惡，復廬陵王天子位。又索狀類太子賢者奉之，詭眾曰：「賢實不死。」楚州司馬李崇福率所部三縣應之。

武后遣左玉鈐衛大將軍李孝逸兵三十萬往擊之，削其祖父官爵，毀塚藏，除屬籍，赦揚、楚民脅從者。購得敬業首，授官三品，賞帛五千；得之奇等首，官五品，帛三千。

敬業問計於思溫，對曰：「公既以太后幽縶天子，宜身自將兵直趨洛陽。山東、韓、魏知公勤王，附者必眾，天下指日定矣！」璋曰：「不然。金陵負江，其地足以為固。且王氣尚在，宜先並常、潤為霸基，然後鼓行而北。」思溫曰：「鄭、汴、徐、亳士皆豪傑，不願武后居上，蒸麥為飯，以待我師。奈何欲守金陵，投死地乎？」敬業不從。使敬猷屯淮陰，韋超屯都梁山，自引兵擊潤州，下之。署宗臣為刺史。始回兵屯高郵，下阿溪。思溫嘆曰：「兵忌分，今敬業不知掃地度淮，率山東士先襲東都，吾知無能為也！」

武後又使黑齒常之將江南兵為孝逸援，進擊，淮陰、都梁兵皆敗。後軍總管蘇孝祥率奇兵五千夜度擊敬業，孝祥死，兵溺者過半，孝逸軍退守石梁。有鳥群噪敬業營上，監軍御史魏真宰曰：「賊其敗乎！風順荻乾，火攻之利也。」固請戰，遂度溪擊之。敬業置陣久，士疲，皆顧望不正列，孝逸乘風縱火逼其軍，軍稍卻。敬業麾精兵居前，弱者在後，陣亂不能制，乃敗，斬七千餘級。敬業與敬猷、之奇、求仁、賓王輕騎遁江都，悉焚其圖籍，攜妻子奔潤州，潛蒜山下，將入海逃高麗，抵海陵，阻風遺山江中，其將王那相斬之，凡二十五首，傳東都，皆夷其家。中宗反正，詔還勣官封屬籍，葺完塋塚焉。

初，敬業之叔思文為潤州刺史。敬業兵起，以使間道聞，固守逾月。城陷，敬業責曰：「廬陵王繼天下，無罪見廢，今兵以義動，何過拒邪？若太后是助，宜即姓武。」思溫等欲殺之，敬業不許。及揚、楚平，乃獨免。後遂賜武姓，歷春官尚書。或言本與敬業謀者，乃復徐氏，卒。子欽憲，開元中，仕至國子祭酒。
