王拱辰，字君貺，開封咸平人。元名拱壽，年十九，舉進士第一，仁宗賜以今名。通判懷州，入直集賢院，歷鹽鐵判官、修起居注、知制誥。慶歷元年，為翰林學士。

契丹使劉六符嘗謂賈昌朝曰：「塘濼何為者？一葦可杭，投棰可平；不然，決其堤，十萬土囊，即可路矣。」仁宗以問拱辰，對曰：「兵事尚詭，彼誠有謀，不應以語我，此誇言爾。設險守國，先王不廢，而祖宗所以限敵人也。」至是，又使六符來，求關南十縣，斥太宗伐燕為無名，舉朝莫知所答。拱辰曰：「王師征河東，契丹既通使，而寇石嶺關以援賊。太宗怒，遂回軍伐之，豈謂無名？」乃作報書曰：「既交石嶺之鋒，遂有薊門之役。」契丹得報，遂繼好如初。帝喜，謂輔臣曰：「非拱辰深練故實，殆難答也。」

權知開封府，拜御史中丞。夏竦除樞密使，拱辰言：「竦經略西師，無功稱而歸。今置諸二府，何以厲世？」因對，極論之。帝未省，遽起，拱辰前引裾，乃納其說，竦遂罷。又言：「滕宗諒在慶州，所為不度，而但降秩守虢，懼邊臣則效，宜施重責。」未聽，即家居，求自貶。乃徙宗諒岳州，敕拱辰赴臺。入見，帝曰：「言事官第自舉職，勿以朝廷未行為沮己，而輕去以沽名。自今有當言者，宜力陳毋避。」

僧紹宗以鑄佛像惑眾，都人競投金冶中，宮掖亦出貲佐之。拱辰言：「西師宿邊，而財費於不急，動士心，起民怨。」詔亟禁之。蘇舜欽會賓客於進奏院，王益柔醉作《傲歌》，拱辰風其僚魚周詢、劉元瑜舉劾之。兩人既竄廢，同席者俱逐。時杜衍、範促淹為政，多所更張，拱辰之黨不便。舜欽、益柔皆仲淹所薦，而舜欽，衍婿也，故因是傾之，由此為公議所薄。

復以翰林學士權三司使。坐舉富民鄭旭，出知鄭州，徙澶、瀛、並三州。數歲還，為學士承旨兼侍讀。帝於邇英閣置《太玄經》、蓍草，顧曰：「朕每閱此。卿亦知其說乎？」拱辰具以對，且曰：「願陛下垂意《六經》，旁採史策，此不足學也。」

至和三年，復拜三司使。聘契丹，見其主混同江，設宴垂釣，每得魚，必酌拱辰酒，親鼓琵琶以侑飲。謂其相曰：「此南朝少年狀元也，入翰林十五年，故吾厚待之。」使還，御史趙抃論其輒當非正之禮，「異時北使援此以請，將何辭拒之？」湖南轉運判官李章、知潭州任顓市死商真珠，事敗，具獄上，拱辰悉入珠掖庭。抃並劾之。除宣徽北院使，抃言：「宣徽之職，本以待勛勞者，唯前執政及節度使得為之，拱辰安得污此選？」乃以端明殿學士知永興軍，歷泰定二州、河南大名府，積官至吏部尚書。

神宗登極，恩當轉僕射，歐陽修以為此宰相官，不應序進，但遷太子少保。熙寧元年，復以北院使召還。王安石參知政事，惡其異己，乘二相有故，出為應天府。八年，入朝，為中太一宮使。

元豐初，轉南院使，賜金方團帶。再判大名，改武安軍節度使。三路籍民為保甲，日聚而教之，禁令苛急，往往去為盜，郡縣不敢以聞。拱辰抗言其害曰：「非止困其財力，奪其農時，是以法驅之，使陷於罪罟也。浸淫為大盜，其兆已見。縱未能盡罷，願財損下戶以紓之。」主者指拱辰為沮法，拱辰曰：「此老臣所以報國也。」上章不已。帝悟，於是第五等戶得免。

哲宗立，徙節彰德，加檢校太師。是年薨，年七十四。贈開府儀同三司，謚懿恪。
