師道，異母弟也。師古嘗曰：「是不更民間疾苦，要令知衣食所從。」乃署知密州。師古病，召親近高沐、李公度等曰：「即我不諱，欲以誰嗣？」二人未對。師古曰：「豈以人情屬師道邪？彼不服戎，以技自尚，慮覆吾宗，公等審計之。」及死，沐、公度與家奴卒立之，而請於朝。於是制書久不下，師道謀裒兵守境，沐爭止，更上書奉兩稅，守鹽法，請吏朝廷。宰相杜黃裳欲橈削其權，而憲宗方誅劉闢，未皇東討，故命建王審領節度大使，而以師道知留後。歲中，加檢校工部尚書，為副大使。自正己以來，雖外奉王命，而嘯引亡叛，有得罪於朝者厚納之。以嚴法持下，凡所付遣，必質其妻子；有謀順者，類夷其家。以故能脅污士眾，傳三世云。

帝討蔡，詔興諸道兵而不及鄆，師道選卒二千抵壽春，陽言為王師助，實欲援蔡也。亡命少年為師道計曰：「河陰者，江、淮委輸，河南，帝都，請燒河陰敖庫，募洛壯士劫宮闕，即朝廷救腹心疾，此解蔡一奇也。」師道乃遣客燒河陰漕院錢三十萬緡，米數萬斛，倉百餘區。又有說師道曰：「上雖志討蔡，謀皆出宰相，而武元衡得君，願為袁盎事，後宰相必懼，請罷兵，是不用師，蔡圍解矣。」乃使人殺元衡，傷裴度。

初，師道置邸東都，多買田伊闕、陸渾間，以舍山棚，遣將訾嘉珍、門察部分之，嵩山浮屠圓靜為之謀。元和十年，大饗士邸中，椎牛釃酒，既衷甲矣，其徒白官發之。留守呂元膺以兵掩邸，賊突出，轉略畿部，入山中數月，奪山棚所市，山棚怒，道官軍襲擊，盡殺之。圓靜者，年八十餘，嘗為史思明將，驍悍絕倫。既執，力士椎其脛，不能折，罵曰：「豎子，折人腳且不能，乃曰健兒！」因自置其足折之。且死，嘆曰：「敗吾事，不得見洛城流血！」於時，留守、防御將、都亭驛史數十人，皆陰受師道署職，使為言冋察，故無知者。及窮治，嘉珍、察乃害武元衡者。鹽鐵使王播又得嘉珍所藏弓材五千，並斷建陵戟四十七。

始，師道欲知元濟虛實，使劉晏平間道走淮西。元濟日與宴，厚結歡。晏平歸，以為元濟暴師數萬，而晏然居內，與妻妾戲博，必敗之道也。師道本倚蔡為重，聞之怒，乃以它事殺晏平。及聞李光顏拔凌雲柵，始大懼，遣使歸順，帝重分兵支兩寇，故命給事中柳公綽慰撫之，加檢校司空。

蔡平，又遣比部員外郎張宿諷令割地質子。宿謂曰：「公今歸國為宗姓，以尊卑論之，上叔父矣，不屈一也；以十二州事三百餘州天子，北面稱籓，不屈二也；以五十年傳爵，臣二百年天子，不屈三也。今反狀己暴，上猶許內省，宜遣子入宿衛，割地以贖罪。」師道乃納三州，遣子弘方入侍。宿既還，師道中悔，召諸將議，皆曰：「蔡數州，戰三四年乃克，公今十二州，何所虞？」大將崔承度獨進曰：「公初不示諸將腹心，而今委以兵，此皆嗜利者，朝廷以一漿十餅誘之去矣。」師道恚，遣承度詣京師，戒候吏時其還斬之。承度待命客省，不敢還。帝以其負約，用左散騎常侍李遜喻旨。既至，師道嚴兵以見，遜讓曰：「前已約，而今背之，何也？願得要言奏天子。」師道許之，然懦暗不自決。私奴婢媼爭言：「先司徒土地，奈何一旦割之？今不獻三州，不過戰耳，即不勝，割地未晚。」師道乃上書，以軍不協為解。帝怒，下詔削其官，詔諸軍進討。武寧節度使李願使將王智興破其眾，斬二千級，獲馬牛四千，略地至平陰。橫海節度使鄭權戰福城，斬五百級。武寧將李祐戰魚臺，敗之。宣武節度使韓弘拔考城。淮南節度使李夷簡命李聽趨海州，下沭湯、朐山，進戍東海。魏博節度使田弘正身將兵自陽劉濟河，拒鄆四十里而營，再接戰，破三萬眾，禽三千人。陳許節度使李光顏攻濮陽，收斗門、杜莊二屯。弘正又戰東阿，殘其眾五萬。師道每聞敗，輒悸成疾，及李祐取金鄉，左右莫敢白。

初，遣大將劉悟屯陽谷，當魏博軍，疑其逗留，悟懼不免，引兵反攻城。師道晨起聞之，白其嫂裴曰：「悟兵反，將求為民，守墳墓。」即與弘方匿溷間，兵就禽之。師道請見悟，不許，復請送京師，悟使謂曰：「司空今為囚，何面目見天子！」猶俯仰祈哀，弘方曰：「不若速死！」乃並斬之，傳首京師。棄其尸，無敢收視者，有士英秀為殯城左。馬皛至，以士禮更葬。

初，師古見劉悟，曰：「後必貴，然敗吾家者此人也。」田弘正之度河也，禽其將夏侯澄等四十七人，有詔悉赦之，給繒絮，還隸魏博、義成軍，父母在欲還者優遣，賊皆感慰相告，由是悟得行其謀。師道首傳弘正營，召澄驗之，澄舐目中塵，號絕良久。悟素與師道妻魏亂，妄言鄭公征之裔，不死，沒入掖廷，它宗屬悉遠徙。悟獨表師古子明安為朗州司戶參軍。親將王承慶，承宗弟也，師道以兄女妻之，潛約左右，欲因肄兵執師道，會悟入，出奔徐州，歸朝。
