莊宗紀一

莊宗光聖神閔孝皇帝，諱存勖，武皇帝之長子也。母曰貞簡皇后曹氏，以唐光啟元年歲在乙巳，冬十月二十二日癸亥，生帝于晉陽宮。妊時，曹后嘗夢神人，黑衣擁扇，夾侍左右。載誕之辰，紫氣出于窗戶。及為嬰兒，體貌奇特，沈厚不群，武皇特所鐘愛。及武皇之討王行瑜，帝時年十一，從行。初令入覲獻捷，迎駕還宮，昭宗一見駭之，曰：「此兒有奇表。」因撫其背曰：「兒將來之國棟也，勿忘忠孝于予家。」因賜鸂鶒酒卮、翡翠盤。《北夢瑣言》云：昭宗曰：「此子可亞其父。」時人號曰「亞子」。賊平，授檢校司空、隰州刺史，改汾、晉二郡，皆遙領之。帝洞曉音律，常令歌舞于前。十三習《春秋》，手自繕寫，略通大義。及壯，便射騎，膽略絕人，其心豁如也。

武皇起義雲中，部下皆北邊勁兵，及破賊迎鑾，功居第一。由是稍優寵士伍，因多不法，或陵侮官吏，豪奪士民，白晝剽攘，酒博喧競。武皇緩于禁制，惟帝不平之，因從容啟于武皇，武皇依違之。及安塞不利之後，時事多難，梁將氏叔琮、康懷英頻犯郊圻，土疆日蹙，城門之外，鞠為戰場，武皇憂形于色。帝因啟曰：「夫盛衰有常理，禍福繫神道。家世三代，盡忠王室，勢窮力屈，無所愧心。物不極則不反，惡不極則不亡。今朱氏攻逼乘輿，窺伺神器，陷害良善，誣誑神祇。以臣觀之，殆其極矣。大人當遵養時晦，以待其衰，何事輕為沮喪！」太祖釋然，因奉觴作樂而罷。

及滄州劉守文為梁朝所攻，其父仁恭遣使乞師，武皇恨其翻覆，不時許之。帝白曰：「此吾復振之道也，不得以嫌怨介懷。且九分天下，朱氏今有六七，趙、魏、中山在他廡下，賊所憚者，惟我與仁恭爾；我之興衰，繫此一舉，不可失也。」太祖乃徵兵于燕，攻取潞州，既而丁會果以城來降。

天祐五年春正月，武皇疾篤，召監軍張承業、大將吳珙謂曰：「吾常愛此子志氣遠大，可付後事，惟卿等所教。」及武皇厭代，帝乃嗣王位于晉陽，時年二十有四。

汴人方寇潞州，周德威宿兵于亂柳，以軍城易帥，竊議忷忷，訛言播于行路。帝方居喪，將吏不得謁見，監軍使張承業排闥至廬所，言曰：「夫孝在不墜家業，不同匹夫之孝。且君父厭世，嗣主未立，竊慮兇猾不逞之徒，有懷覬望。又汴寇壓境，利我凶衰，茍或搖動，則倍張賊勢，訛言不息，懼有變生。請依顧命，墨縗聽政，保家安親，此惟大孝。」帝于是始聽斷大事，

時振武節度使克寧，即帝之季父也，為管內蕃漢馬步都知兵馬使，典握兵柄。帝以軍府事讓季父，曰：「兒年幼稚，未通庶政，雖承遺命，恐未能彈壓。季父勳德俱高，眾情推伏，且請制置軍府，俟兒有立，聽季父處分。」克寧曰：「亡兄遺命，屬在我兒，孰敢異議！」因率先拜賀。初，武皇獎勵戎功，多畜庶孽，衣服禮秩如嫡者六七輩，比之嗣王，年齒又長，部下各綰強兵，朝夕聚議，欲謀為亂。及帝紹統，或強項不拜，鬱鬱憤惋，託疾廢事。會李存顥以陰計干克寧曰：「兄亡弟立，古今舊事，季父拜姪，理所未安。」克寧妻素剛狠，因激怒克寧，陰圖禍亂。存顥欲于克寧之第謀害張承業、李存璋等，以并、汾九州歸附于梁，送貞簡太后為質。克寧意將激發，乃擅殺大將李存質，請授己雲州節度使，割蔚、朔、應三州為屬郡，帝悉俞允，然知其陰禍有日矣。克寧俟帝過其第，則圖竊發。時幸臣史敬熔者，亦為克寧所誘，盡得其情，乃來告帝。帝謂張承業曰：「季父所為如此，無猶子之情，骨肉不可自相魚肉，予當避路，則禍亂不作矣！」承業曰：「臣受命先王，言猶在耳。存顥輩欲以太原降賊，王欲何路求生？不即誅除，亡無日矣。」因召吳珙、李存璋、李存敬、朱守殷諭其謀，眾咸憤怒。

二月壬戌，命存璋伏甲以誅克寧，遂靖其難。是月，唐少帝崩于曹州，梁祖使人鴆之也。帝聞之，舉哀號慟。

三月，周德威尚在亂柳，梁將李思安屢為德威所敗，閉壁不出。是時，梁祖自將兵至澤州，以劉知俊為招討使以代思安，以范君實、劉重霸為先鋒，牛存節為撫遏，統大軍營于長子。

四月，帝召德威軍歸晉陽。汴人既見班師，知我國禍，以為潞州必取，援軍無俟再舉，遂停斥候。梁祖亦自澤州歸洛。帝知其無備，乃謂將佐曰：「汴人聞我有喪，必謂不能興師，人以我少年嗣位，未習戎事，必有驕怠之心。若簡練兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾憤激之眾，擊彼驕惰之師，拉朽摧枯，未云其易，解圍定霸，在此一役。」甲子，軍發自太原。己巳，至潞州北黃碾下營。

五月辛未朔，晨霧晦暝，帝率親軍伏三垂崗下。詰旦，天復昏霧，進軍直抵夾城。時李嗣源總帳下親軍攻東北隅；李存璋、王霸率丁夫燒寨，劚夾城為二道；周德威、李存審各分道進攻，軍士鼓噪，三道齊進。李嗣源壞夾城東北隅，率先掩擊，梁軍大恐，南向而奔，投戈委甲，噎塞行路，斬萬餘級，獲其將副招討使符道昭洎大將三百人，芻粟百萬。梁招討使康懷英得百餘騎，出天井關而遁。梁祖聞其敗也，既懼而歎曰：「生子當如是，李氏不亡矣！吾家諸子乃豚犬爾。」初，唐龍紀元年，帝纔五歲，從武皇校獵于三垂崗，崗上有明皇原廟在焉。武皇于祠前置酒，樂作，伶人奏《百年歌》者，陳其衰老之狀，聲調心妻苦。武皇引滿，捋鬚指帝曰：「老夫壯心未已，二十年後，此子必戰于此。」及是役也，果符其言焉。

是月，周德威乘勝攻澤州，刺史王班登城拒守。梁將劉知俊自晉、絳將兵赴援，德威退保高平。帝遂班師于晉陽，告廟飲至，賞勞有差。乃下令于國中，禁賊盜，恤孤寡，徵隱逸，止貪暴，峻隄防，寬獄訟，期月之間，其俗丕變。帝每出，于路遇饑寒者，必駐馬而臨問之，由是人情大悅，王霸之業，自茲而基矣。

六月，鳳翔李茂貞、邠州楊崇本合四川王建之師五萬，以攻長安，遣使會兵于帝，帝遣張承業率師赴之。

九月，邠、岐、蜀三鎮復大舉攻長安，遣李嗣昭、周德威將兵三萬攻晉州以應之。德威與梁將尹皓戰于神山北，梁人大敗。是時，晉之騎將夏侯敬受以一軍奔于梁，德威乃退保隰州。

天祐六年秋七月，邠、岐二帥及梁之叛將劉知俊俱遣使來告，將大舉以伐靈、夏，兼收關輔，請出兵晉、絳，以張兵勢。八月，帝御軍南征，先遣周德威、李存審、丁會統大軍出陰地關，攻晉州，為地道，壞城二十餘步，城中血戰拒守。梁祖遣楊師厚領兵赴援，德威乃收軍而退。《通鑑》引《莊宗實錄》云：汴軍至蒙坑，周德威逆戰，敗之，斬首三百級，楊師厚退保絳州。是役也，小將蕭萬通戰歿，師厚進營平陽，德威收軍而退。

天祐七年秋七月，鳳翔李茂貞、邠州楊崇本皆遣師來會兵，同討靈、夏。且言劉知俊三敗汴軍于寧州，靈、夏危蹙，岐、隴之師大舉，決取河西。帝令周德威將兵萬人，西渡河以應之。是役也，劉知俊為岐人所構，乃自退。

九月，德威班師。冬十月，梁祖遣大將李思安、楊師厚率師營于澤州，以攻上黨。十一月，鎮州王鎔遣使來求援。是時，梁祖以羅紹威初卒，全有魏博之地，因欲兼并鎮、定，遣供奉官杜廷隱、丁延徽督魏軍三千人入于深、冀，鎮人懼，故來告難。帝集軍吏議之，咸欲按甲治兵，徐觀勝負，惟帝獨斷，堅欲救之，乃遣周德威率軍屯于趙州。是月，行營都招討使丁會卒。

十二月丁巳朔，梁祖聞帝軍屯趙州，命寧國軍節度使王景仁為北面行營招討使，韓勍為副，相州刺史李思安為前鋒，會魏州之兵以討王鎔；又令閻寶、王彥章率二千騎，會景仁于邢、洺。丁丑，景仁營于柏鄉，帝遂親征，自贊皇縣東下。辛巳，至趙州，與周德威兵合。帝令史建瑭以輕騎嘗寇，獲芻牧者二百人，問其兵數，精兵七萬。是日，帝觀兵于石橋南。詰旦，進軍，距柏鄉一舍，周德威、史建瑭率蕃落勁騎以挑戰，四面馳射，梁軍閉壁不出，乃退。翼日，進軍，距柏鄉五里，遣騎軍逼其營。梁將韓勍、李思安率步騎三萬，鎧甲炫曜，其勢甚盛，分道以薄帝軍。德威且戰且退，距河而止。既而德威偵知梁人造浮橋，乃退保高邑。乙酉，致師于柏鄉，帝禱戰于光武廟。柏鄉無芻粟之備，梁軍以樵采為給，為帝之游軍所獲，由是堅壁不出，剉屋茅坐席以秣其馬，眾心益恐。

天祐八年正月丁亥，周德威、史建瑭帥三千騎致師于柏鄉，設伏于村塢間，遣三百騎直壓其營。梁將怒，悉其軍結陣而來，德威與之轉戰至高邑南，梁軍列陣，橫亙六七里。時帝軍未成列，李存璋引諸軍陣于野河之上，梁以五百人爭橋，鎮、定之師與血戰，梁軍敗而復整者數四。帝與張承業登高觀望，梁人戈矛如束，申令之後，囂聲若雷，王師進退有序，步騎嚴整，寂然無聲。帝臨陣誓眾，人百其勇，短兵既接，無不奮力。梁有龍驤、神威、拱宸等軍，皆武勇之士也，每一人鎧仗，費數十萬，裝以組繡，飾以金銀，人望而畏之。自巳及午，騎軍接戰，至晡，梁軍欲抽退，塵埃漲天，德威周麾而呼曰：「汴人走矣！」帝軍齊噪以進，魏人收軍漸退。李嗣源率親軍與史建瑭、安金全兼北部吐渾諸軍衝陣夾攻，梁軍大敗，棄鎧投仗之聲，震動天地，龍驤、神威、神捷諸軍，殺戮殆盡。自陣至柏鄉數十里，僵尸枕籍，敗旗折戟，所在蔽地。夜漏一鼓，帝軍入柏鄉，梁軍輜重、帳幄、資財、奴僕，皆為帝軍所有。梁將王景仁、韓敬、李思安等以數十騎夜遁。是役也，斬首二萬級，獲馬三千匹，鎧甲兵仗七萬，輜車鍋幕不可勝計。擒梁將陳思權以下二百八十五人。帝號令收軍于趙州。既而梁人棄深、冀二州而遁。

初，杜廷隱之襲深、冀也，聲言分兵就食。時王鎔將石公立戍深州，欲杜關不納，鎔遽令啟關，命公立移車于外，廷隱遂據其城。公立既出，指城闉而言曰：「開門納盜，後悔何追，此城數萬生靈，生為俘馘矣！」因投刃泣下。數日，廷隱閉城殺鎮兵數千人，遂登陴拒守，王鎔方命公立攻之，即有備矣。及柏鄉之敗，兩州之人悉為奴擄，老弱者皆坑之。己亥，遣史建瑭、周德威徇地于邢、魏，先馳檄以諭之。《冊府元龜》載晉王諭邢、洺、魏、博、衛、滑諸郡縣檄。天祐八年正月，周德威等破賊，徇地邢、洺，先馳檄諭邢、洺、魏、博、衛、滑諸郡縣曰：「王室遇屯，七廟被陵夷之酷；昊天不弔，萬民罹塗炭之災。必有英主奮庸，忠臣仗順，斬長鯨而清四海，靖襖祲以泰三靈。予位忝維城，任當分閫，念茲顛覆，詎可宴安。故仗桓、文輔合之規，問羿、浞凶狂之罪。逆溫碭山庸隸，巢孽餘凶，當僖宗奔播之初，我太祖掃平之際，束身泥首，請命牙門，苞藏姦詐之心，惟示婦人之態。我太祖俯憐窮鳥，曲為開懷，特發表章，請帥梁汴，纔出萑蒲之澤，便居茅社之尊，殊不感恩，遽行猜忍。我國家祚隆周、漢，跡盛伊、唐，二十聖之基，三百年之文物。外則五侯九伯，內則百辟千官，或代襲簪纓，或門傳忠孝，皆遭陷害，永抱沉冤。且鎮、定兩籓，國家巨鎮，冀安民而保族，咸屈節以稱籓。逆溫唯伏陰謀，專行不義，欲全吞噬，先據屬州。趙州特發使車，來求援助。予情惟蕩寇，義切親仁，躬率賦輿，赴茲盟約。賊將王景仁將兵十萬，屯據柏鄉，遂驅三鎮之師，授以七擒之略。鸛鵝纔列，梟獍大奔，易如走阪之丸，勢若燎原之火。僵尸仆地，流血成川。組甲雕戈，皆投草莽，謀夫猛將，盡作俘囚。群凶既快于天誅，大憝須垂于鬼錄。今則選搜兵甲，簡練車徒，乘勝長驅，翦除元惡。凡爾魏、博、邢、洺之眾，感恩懷義之人，乃祖乃孫，為聖唐赤子，豈徇虎狼之黨，遂忘覆載之恩。蓋以封豕長蛇，憑陵薦食，無方逃難，遂被脅從。空嘗膽以銜冤，竟無門而雪憤，既聞告捷，想所慰懷。今義旅徂征，止于招撫。昔耿純焚廬而向順，蕭何舉族以從軍，皆審料興亡，能圖富貴，殊勳茂業，翼子貽孫，轉禍見機，決在今日。若能詣轅門而效順，開城堡以迎降，長官則改補官資，百姓則優加賞賜，所經詿誤，更不推窮。三鎮諸軍，已申嚴令，不得焚燒廬舍，剽掠馬牛，但仰所在生靈，各安耕織。予恭行天罰，罪止元凶，已外歸明，一切不問，凡爾士眾，咸諒予懷。」帝御親軍南征。庚子，至洺州，梁祖令其將徐仁浦將兵五百，夜入邢州。張承業、李存璋以三鎮步兵攻邢州，遣周德威、史建瑭將三千騎，長驅至澶魏，帝與李嗣源率親軍繼進。

二月戊午，師次洹水，周德威進至臨河。己未，魏帥羅周翰出兵五千，塞石灰窯口，周德威以騎掩擊，迫入觀音門。是日，王師迫魏州，帝舍于狄公祠西。周翰閉壁自固，帝軍攻之，其城幾陷。帝歎曰：「予為兒童時，從先王渡河，今其忘矣。方春桃花水滿，思一觀之，誰從予者？」癸亥，帝觀河于黎陽。是時，梁祖發兵萬餘將渡河，聞王師至，棄舟而退。黎陽都將張從楚、曹儒以部下兵三千人來降，立其軍為左右匡霸使。乙丑，周德威自臨清徇地貝郡，攻博州，下東武、朝城。時澶州刺史張可臻棄城而遁，遂攻黎陽，下臨河、淇門。庚午，梁祖在洛，聞王師將攻河陽，率親軍屯白馬坡。壬申，帝下令班師。帝至趙州，王鎔迎謁。翼日，大饗諸軍。壬午，帝發趙州，歸晉陽，留周德威戍趙州。

三月己丑，鎮、定州各遣使言幽州劉守光凶僭之狀，請推為尚父，以稔其惡。乙未，帝至晉陽宮，召監軍張承業諸將等議幽州之事，乃遣牙將戴漢超齎墨制并六鎮書，推劉守光為尚書令、尚父；守光由是凶熾日甚，遂邀六鎮奉冊。

五月，六鎮使至幽州，梁使亦集。《通鑒考異》引《莊宗實錄》云：三月己丑，鎮州遣押衙劉光業至，言劉守光兇淫縱毒，欲自尊大，請稔其惡以咎之，推為尚父。乙未，上至晉陽宮，召張承業諸將等議討燕之謀，諸將亦云宜稔其惡。上令押衙戴漢超持墨制及六鎮書如幽州，其辭曰：「天祐八年三月二十七日，天德軍節度使宋瑤、振武節度使周德威、昭義節度使李嗣昭、易定節度使王處直、鎮州節度使王鎔、河東節度使尚書令晉王謹奉冊進盧龍橫海等軍節度、檢校大尉、中書令、燕王為尚書令、尚父。」五月，六鎮使至，汴使亦集。六月，守光令有司定尚父、採訪使議。是月，梁祖遣都招討使楊師厚將兵三萬屯邢州，帝令李嗣昭出師掠相、衛而還。

秋七月，帝會王鎔于承天軍。鎔，武皇之友也，帝奉之盡敬，捧卮酒為壽，鎔亦捧酒醻帝。鎔幼子昭誨從行，因許為婚。八月甲子，幽州劉守光僭稱大燕皇帝，年號應天。九月庚子，梁祖將親軍自洛渡河而北，至相州，聞帝軍未出，乃止。十月，幽州劉守光殺帝之行人李承勳，忿其不行朝禮也。

十一月辛丑，燕人侵易、定，王處直來告難。十二月甲子，帝遣周德威、劉光濬、李嗣源及諸將率蕃漢之兵發晉陽，伐劉守光于幽州。

莊宗紀二

天祐九年春正月庚辰朔，周德威等自飛狐東下。丙戌，會鎮、定之師進營祁溝。庚子，次涿州，刺史劉知溫以城歸順。德威進迫幽州，守光出兵拒戰，燕將王行方等以部下四百人來奔。

二月庚戌朔，梁祖大舉河南之眾以援守光，以陜州節度使楊師厚為招討使，河南李周彞為副；青州賀德倫為應接使，鄆州袁象先為副。甲子，梁祖自洛陽趨魏州，遣楊師厚、李周彞攻鎮州之棗強，命賀德倫攻蓚縣。

三月壬午，梁祖自督軍攻棗強。甲申，城陷，屠之。時李存審與史建瑭以三千騎屯趙州，相與謀曰：「梁軍若不攻蓚城，必西攻深、冀。吾王方北伐，以南鄙之事付我輩，豈可坐觀其弊。」乃以八百騎趨冀州，扼下博橋，令史建瑭、李都督分道擒生。翼日，諸軍皆至，獲芻牧者數百人，盡殺之；縱數人逸去，且告：「晉王至矣。」建瑭與李都督各領百餘騎，旗幟軍號類梁軍，與芻牧者雜行，暮及賀德倫營門，殺守門者，縱火大呼，俘斬而旋。又執芻牧者，斷其手，令迴，梁軍乃夜遁。蓚人持鉏櫌白梃追擊之，悉獲其輜重。《通鑒·後梁紀》云：帝燒營夜遁，迷失道，委曲行百五十里。戊子旦，乃至冀州。蓚之耕者皆荷鋤奮挺逐之，委棄軍資器械，不可勝計。梁祖聞之大駭，自棗強馳歸貝州，殺其將張正言、許從實、朱彥柔，以其亡師于蓚故也。梁祖先抱痼疾，因是愈甚。辛丑，滄州都將張萬進殺留後劉繼威，自為滄帥，遣人送款于梁，亦乞降于帝。戊申，周德威遣李存暉攻瓦橋關，下之。

四月丁巳，梁祖自魏南歸，疾篤故也。戊申，李嗣源攻瀛州，拔之。五月乙卯朔，周德威大破燕軍于羊頭岡，擒大將單廷珪，斬首五千餘級。德威自涿州進軍于幽州，營于城下。閏月己酉，攻其西門，燕人出戰，敗之。

六月戊寅，梁祖為其子友珪所殺，友珪僭即帝位于洛陽。秋八月，朱友珪遣其將韓勍、康懷英、牛存節率兵五萬，急攻河中。朱友謙遣使來求援，帝命李存審率師救之。

十月癸未，帝自澤州路赴河中，遇梁將康懷英于平陽，破之，斬首千餘級，追至白徑嶺。朱友謙會帝于猗氏，梁軍解圍而去。庚申，周德威報劉守光三遣使乞和，不報。丁卯，燕將趙行實來奔。

天祐十年春正月丁巳，周德威攻下順州，獲刺史王在思。二月甲戌朔，攻下安遠軍，獲燕將一十八人。庚寅，梁朱友珪為其將袁象先所殺，均王友貞即位于汴州。丙申，周德威報，檀州刺史陳確以城降。

三月甲辰朔，收盧臺軍。乙丑，收古北口。時居庸關使胡令珪等與諸戍將相繼挈族來奔。丙寅，武州刺史高行珪遣使乞降。時劉守光遣愛將元行欽收馬于山北，聞行珪有變，率戍兵攻行珪，行珪遣其弟行溫為質，且乞應援。周德威遣李嗣源、李嗣本、安金全率兵救武州，降元行欽以歸。

四月甲申，燕將李暉等二十餘人舉族來奔。德威攻幽州南門。壬辰，劉守光遣使王遵化致書哀祈于德威，德威戲遵化曰：「大燕皇帝尚未郊天，何怯劣如是耶！」守光再遣哀祈人物，德威乃以狀聞。己亥，劉光濬攻下平州，獲刺史張在吉。

五月壬寅朔，光濬進迫營州，刺史楊靖以城降。乙巳，梁將楊師厚會劉守奇率大軍侵鎮州。時帝之先鋒將史建瑭自趙州率五百騎入真定，師厚大掠鎮、冀之屬邑。王熔告急于周德威，德威分兵赴援，師厚移軍寇滄州，張萬進懼，遂降于梁。

六月壬申朔，帝遣監軍張承業至幽州，與周德威會議軍事。秋七月，承業與德威率千騎至幽州西，守光遣人持信箭一隻，乞修和好。承業曰：「燕帥當令子弟一人為質則可。」是日，燕將司全爽等十一人，並舉族來奔。辛亥，德威進攻諸城門。壬子，賊將楊師貴等五十人來降。甲子，五院軍使李信攻下莫州。時守光繼遣人乞降，將緩帝軍，陰令其將孟修、阮通謀于滄州節度使劉守奇，及求援于楊師厚，帝之游騎擒其使以獻。是月，帝會王鎔于天長。

九月，劉守光率眾夜出，遂陷順州。冬十月己巳朔，守光率七百騎、步軍五千夜入檀州。庚午，周德威自涿州將兵躡之。壬申，守光自檀州南山而遁，德威追及，大敗之，獲大將李劉、張景紹及將吏八百五十人，馬一百五十匹。守光得百餘騎遁入山谷，德威急馳，扼其城門，守光惟與親將李小喜等七騎奔入燕城。己丑，守光遣牙將劉化修、周遵業等以書幣哀祈德威。庚寅，守光乘城以病告，復令人獻自乘馬玉鞍勒易德威所乘馬而去，俄而劉光濬擒送守光偽殿直二十五人于軍門。守光又乘城謂德威曰：「予俟晉王至，即泥首俟命。」祈德威即馳驛以聞。

十一月己亥朔，帝下令親征幽州。甲辰，發晉陽。己未，至范陽。辛酉，守光奉禮幣歸款于帝，帝單騎臨城邀守光，辭以他日，蓋為其親將李小喜所扼也。是夕，小喜來奔，帝下令諸軍，詰旦攻城。壬戌，梯䡴並進，軍士畢登，帝登燕丹塚以觀之。有頃，擒劉仁恭以獻。癸亥，帝入燕城，諸將畢賀。

十二月庚午，墨制授周德威幽州節度使。癸酉，檀州燕樂縣人執劉守光并妻李氏祝氏、子繼祚以獻。己卯，帝下令班師，自雲、代而旋。時鎮州王鎔、定州王處直遣使請帝由井陘而西，許之。庚辰，帝發幽州，擄仁恭父子以行。甲申，次定州，舍于關城。翼日，次曲陽，與王處直謁北嶽祠。是日，次衡唐，鎮州王鎔迎謁于路。

天祐十一年春正月戊戌朔，王鎔以履新之日，與其子昭祚、昭誨奉觴上壽置宴。鎔啟曰：「燕主劉太師頃為鄰國，今欲挹其風儀，可乎？」帝即命主者破械，引仁恭、守光至，與之同宴，鎔饋以衣被飲食。己亥，帝發鎮州，因與王鎔畋于衡唐之西。壬子，至晉陽，以組練繫仁恭、守光，號令而入。是日，誅守光。遣大將李存霸拘送仁恭于代州，刺其心血奠告于武皇陵，然後斬之。是月，鎮州王鎔、定州王處直遣使推帝為尚書令。初，王鎔稱籓于梁，梁以鎔為尚書令，至是鎮、定以帝南破梁軍，北定幽、薊，乃共推崇焉。使三至，帝讓乃從之，遂選日受冊，開霸府，建行臺，如武德故事。

秋七月，帝親將自黃沙嶺東下會鎮人，進軍邢、洺。梁將楊師厚軍于漳東，帝軍次張公橋，既而裨將曹進金奔于梁能推出無限，過去不能推出未來，所以歸納原則沒有根據。對，帝軍不利而退。八月，還晉陽。

天祐十二年三月，梁魏博節度使賀德倫遣使奉幣乞盟。時楊師厚卒于魏州，梁主乃割相、衛、澶三州別為一鎮，以德倫為魏博節度使，以張筠為相州節度使，魏人不從。是月二十九日夜，魏軍作亂，囚德倫于牙署，三軍大掠。軍士有張彥者，素實凶暴，為亂軍之首，迫德倫上章請卻復六州之地，梁主不從，遂迫德倫歸于帝，且乞師為援。帝命馬步副總管李存審自趙州帥師屯臨清，帝自晉陽東下，與存審會。《通鑑》：晉王引大軍自黃澤嶺東下，與存審會于臨清，猶疑魏人之詐，按兵不進。賀德倫遣從事司空頲至軍，密啟張彥狂勃之狀，且曰：「若不剪此亂階，恐貽後悔。」帝默然，遂進軍永濟。張彥謁見，以銀槍效節五百人從，皆被甲持兵以自衛。帝登樓諭之曰：「汝等在城，濫殺平人，奪其妻女，數日以來，迎訴者甚眾，當斬汝等，以謝鄴人。」遽令斬彥及同惡者七人，軍士股慄，帝親加慰撫而退。翼日，帝輕裘緩策而進，令張彥部下軍士被甲持兵，環馬而從，命為帳前銀槍，眾心大服。梁將鄩聞帝至，以精兵萬人自洹水趣魏縣，帝命李存審帥師禦之，帝率親軍于魏縣西北，夾河為柵。

六月庚寅朔，帝入魏州，賀德倫上符印，請帝兼領魏州，帝從之。墨制授德倫大同軍節度要。，令取便路赴任。帝下令撫諭鄴人，軍城畏肅，民心大服。是時，以貝州張源德據壘拒命；南通劉鄩，又與滄州首尾相應，聞德州無備，遣別將襲之，遂拔其城。命遼州牙將馬通為德州刺史，以扼滄、貝之路。

秋七月，梁澶州刺史王彥章棄城而遁，畏帝軍之逼也。以故將李巖為澶州刺史。帝至魏縣，因率百餘騎覘梁軍之營。是日陰晦，劉鄩伏兵五千于河南叢木間。帝至，伏兵忽起，大噪而來，圍帝數十重。帝以百騎馳突奮擊，梁軍辟易，決圍而出。有頃，援軍至，乃解。帝顧謂軍士曰：「幾為賊所笑。」

是月，劉鄩潛師由黃澤西趨晉陽，至樂平而還，遂軍于宗城。初，鄩在洹水，數日不出，寂無聲迹。帝遣騎覘之，無斥候者，城中亦無煙火之狀，但有鳥止于壘上，時見旗幟循堞往來。帝曰：「我聞劉鄩用兵，一步百變，必以詭計誤我。」使視城中，乃縛旗于芻偶之上，使驢負之，循堞而行。得城中羸老者詰之，云軍去已二日矣。既而有人自鄩軍至者，言兵已趨黃澤，帝遽發騎追之。時霖雨積旬，鄩軍倍道兼行，皆腹疾足腫，加以山路險阻，崖谷泥滑，緣蘿引葛，方得少進。顛墜巖阪，陷于泥淖而死者十二三。前軍至樂平，糗Я將竭，聞帝軍追躡于後，太原之眾在前，群情大駭。鄩收合其眾還，自邢州陳宋口渡漳水而東，駐于宗城。時魏之軍儲已乏，臨清積粟所在，鄩欲引軍據之。周德威初聞鄩軍之西，自幽州率千騎至土門。及鄩軍東下，急趨南宮，知鄩軍在宗城，遣十餘騎迫其營，擒斥候者，斷其腕，令還。德威至臨清，鄩起軍駐貝州。帝率親騎次博州，鄩軍于堂邑，周德威自臨清率五百騎躡之。是日，鄩軍于莘縣，帝營于莘西一舍，城壘相望，日夕交鬥。

八月，梁將賀瑰襲取澶州，帝遣李存審率兵五千攻貝州，因塹而圍之。冬十月，有軍士自鄩軍來奔，帝善待之，乃劉鄩密令齎鴆賂帝膳夫，欲置毒于食中，會有告者，索其黨誅之。

天祐十三年春二月，帝知劉鄩將謀速戰，乃聲言歸晉陽以誘之，實勞軍于貝州也；令李存審守其營。鄩謂帝已臨晉陽，將乘虛襲鄴。遣其將楊延直自澶州率兵萬人，會于城下。夜半，至于南門之外。城中潛出壯士五百人，突入延直之軍，噪聲動地，梁軍自亂。遲明，鄩自莘引軍至城東，與延直兵會。鄩之來也，李存審率兵踵其後，李嗣源自魏城出戰。俄而帝自貝州至，鄩卒見帝，驚曰：「晉王耶！」因引軍漸卻，至故元城西，李存審大軍已成列矣。軍前後為方陣，梁軍于其間為圓陣，四面受敵。兩軍初合，梁軍稍衄；再合，鄩引騎軍突西南而走。帝以騎軍追擊之，梁步兵合戰，短兵既接，帝軍鼓噪，圍之數重，埃塵漲天。李嗣源以千騎突入其間，眾皆披靡，相躪如積。帝軍四面斬擊，棄甲之聲，聞數十里。眾既奔潰，帝之騎軍追及于河上，十百為群，赴水而死，梁步兵七萬殲亡殆盡。劉鄩自黎陽濟，奔滑州。是月，梁主遣別將王檀率兵五萬，自陰地關趨晉陽，急攻其城，昭義李嗣昭遣將石嘉才率騎三百赴援。時安金全、張承業堅守于內，嘉才救援于外，檀懼，乃燒營而遁，追擊至陰地關。時鄩敗于莘縣，王檀遁于晉陽，梁主聞之，曰：「吾事去矣！」三月乙卯朔，分兵以攻衛州。壬戌，刺史米昭以城降。夏四月，攻洺州，下之。

五月，帝還晉陽。六月，命偏師攻閻寶于邢州，梁主遣捉生都將張溫率步騎五百為援，至內黃，溫率眾來奔。秋七月甲寅朔，帝自晉陽至魏州。

八月，大閱師徒，進攻邢州。相州節度使張筠棄城遁去，以袁建豐為相州刺史，依舊隸魏州。邢州節度使閻寶請以城降，以忻州刺史、蕃漢副總管李存審為邢州節度使，以閻寶為西南面招討使，遙領天平軍節度使。是月，契丹入蔚州，振武節度使李嗣本陷于契丹。

九月，帝還晉陽。梁滄州節度使戴思遠棄城遁去，舊將毛璋入據其城。李嗣源帥師招撫，璋以城降。乃以李存審為滄州節度使，以李嗣源為邢州節度使。時契丹犯塞，帝領親軍北征，至代州北，聞蔚州陷，乃班師。《遼史·太祖紀》：十一月，攻蔚、新、武、媯、儒五州，自代北至河曲，踰陰山，盡有其地。其圍蔚州，敵樓無故自壞，眾軍大噪，乘之，不踰時而破。是月，貝州平，以向任滄州降將毛璋為貝州刺史。自是，河朔悉為帝所有。帝自晉陽復至于魏州。

天祐十四年二月，帝聞劉鄩復收殘兵保守黎陽，遂率師以攻之，不克而還。是月甲午，新州將盧文進殺節度使李存矩，叛入契丹，遂引契丹之眾寇新州。存矩，帝之諸弟也，治民失政，御下無恩，故及于禍。帝以契丹主安巴堅與武皇屢盟于雲中，既又約為兄弟，急難相救，至是容納叛將，違盟犯塞，乃馳書以讓之。契丹攻新州甚急，刺史安金全棄城而遁，契丹以文進部將劉殷為刺史。帝命周德威率兵三萬攻之，營于城東。俄而文進引契丹大至，德威拔營而歸，因為契丹追躡，師徒多喪。契丹乘勝寇幽州。是時言契丹者，或云五十萬，或云百萬，漁陽以北，山谷之間，氈車毳幕，羊馬彌漫。盧文進招誘幽州亡命之人，教契丹為攻城之具，飛梯、衝車之類，畢陳于城下。鑿地道，起土山，四面攻城，半月之間，機變百端，城中隨機以應之，僅得保全，軍民困弊，上下恐懼。德威間道馳使以聞，帝憂形于色，召諸將會議。時李存審請急救燕、薊，且曰：「我若猶豫，未行，但恐城中生事！」李嗣源曰：「願假臣突騎五千，以破契丹。」閻寶曰：「但當搜選銳兵，控制山險，強弓勁弩，設伏待之。」帝曰：「吾有三將，無復憂矣！」

夏四月，命李嗣源率師赴援，次于淶水；又遣閻寶率師夜過祁溝，俘擒而還。周德威遣人告李嗣源曰：「契丹三十萬，馬牛不知其數，近日所食羊馬過半，安巴堅責讓盧文進，深悔其來。契丹勝兵散布射獵，安巴堅帳前不滿萬人，宜夜出奇兵，掩其不備。」嗣源具以事聞。《遼史·太祖紀》：四月，圍幽州，不克。六月乙巳，望城中有氣如煙火狀，上曰：「未可攻也。」以大暑霖潦，班師，留盧國用守之。是契丹主已于六月退師矣。

秋七月辛未，帝遣李存審領軍與嗣源會于易州，步騎凡七萬。于是三將同謀，銜枚束甲，尋澗谷而行是一個。，直抵幽州。八月甲午，自易州北循山而行，李嗣源率三千騎為前鋒。庚子，循大房嶺而東，距幽州六十里。契丹萬騎遽至，存審、嗣源極力以拒之，契丹大敗，委棄毳幕、氈廬、弓矢、羊馬不可勝紀，進軍追討，俘斬萬計。辛丑，大軍入幽州，德威見諸將，握手流涕。翼日，獻捷于鄴。九月，班師，帝授存審檢校太傅，嗣源檢校太保，閻寶加同平章事。

十月，帝自魏州還晉陽。十一月，復至魏州。十二月，帝觀兵于河上。時梁人據楊劉城，列柵相望，帝率軍履河冰而渡，盡平諸柵，進攻楊劉城。城中守兵三千人，帝率騎軍環城馳射，又令步兵持斧斬其鹿角，負葭葦以堙塹；帝自負一圍而進，諸軍鼓噪而登，遂拔其壘，獲守將安彥之。是夕，帝宿楊劉。

天祐十五年春正月，帝軍徇地至鄆、濮。時梁主在洛，將修郊禮，聞楊劉失守，狼狽而還。二月，梁將謝彥章帥眾數萬來迫楊劉，築壘以自固，又決河水，彌漫數里，以限帝軍。六月壬戌，帝自魏州復至楊劉。甲子，率諸軍涉水而進，梁人臨水拒戰，帝軍小卻。俄而鼓噪復進，梁軍漸退，因乘勢而擊之。交鬥于中流，梁軍大敗，殺傷甚眾，河水如絳，謝彥章僅得免去。是月，淮南楊溥遣使來會兵，將致討于梁也。

秋八月辛丑朔，大閱于魏郊，河東、魏博、幽、滄、鎮定、邢洺、麟、勝、雲、朔十鎮之師，及奚、契丹、室韋、吐渾之眾十餘萬，部陣嚴肅求，旌甲照曜，師旅之盛，近代為最。己酉，梁兗州節度使張萬進遣使歸款。帝自魏州率師次于楊劉，略地至鄆、濮而還；遂營于麻家渡，諸陣列營十數。梁將賀瑰、謝彥章以軍屯濮州行臺村，結壘相持百餘日。帝嘗以數百騎摩壘求戰，謝彥章率精兵五千伏于隄下，帝以十餘騎登堤，伏兵發，圍帝十數重。俄而帝之騎軍繼至，攻于圍外，帝于圍中躍馬奮擊，決圍而出。李存審兵至，梁軍方退。是時，帝銳于接戰，每馳騎出營，存審必扣馬進諫，帝伺存審有間，即策馬而出，顧左右曰：「老子妨吾戲耳！」至是幾危，方以存審之言為忠也。

十二月庚子朔，帝進軍，距梁軍柵十里而止。時梁將賀瑰殺騎將謝彥章于軍，帝聞之曰：「賊帥自相魚肉，安得不亡。」戊午，下令軍中老幼，令歸魏州，悉兵以趣汴。庚申，大軍毀營而進。辛酉，次于濮，梁軍捨營踵于後。癸亥，次胡柳坡。遲明，梁軍亦至，帝率親軍出視，諸軍從之。梁軍已成陣，橫亙數十里，帝亦以橫陣抗之。時帝與李存審總河東、魏博之眾居其中，周德威以幽、薊之師當其西，鎮、定之師當其東。梁將賀瑰、王彥章全軍接戰，帝以銀槍軍突入梁軍陣中，斬擊十餘里，賀瑰、王彥章單騎走濮陽。帝軍輜重在陣西，望見梁軍旗幟，皆驚走，因自相蹈籍，不能禁止。帝一軍先敗，周德威戰歿。是時，陂中有土山，梁軍數萬先據之，帝帥中軍至山下。梁軍嚴整不動，旗幟甚盛。帝呼諸軍曰：「今日之戰，得山者勝。賊已據山，吾與爾等各馳一騎以奪之！」帝率軍先登，銀槍步兵繼進，遂奪其山。梁軍紛紜而下，復于土山西結陣數里。時日已晡矣，或曰：「諸軍未齊，不如還營，詰朝可圖再戰。」閻寶曰：「深入賊境，逢其大敵，期于盡銳，以決雌雄。況賊帥奔亡，眾心方恐，今乘高擊下，勢如破竹矣！」銀槍都將王建及被甲橫槊進曰：「賊將先已奔亡，王之騎軍一無所損，賊眾晡晚，大半思歸，擊之必破。王但登山縱觀，責臣以破賊之效。」于是李嗣昭領騎軍自土山北以逼梁軍，王建及呼土眾曰：「今日所失輜重，並在山下。」乃大呼以奮擊，諸軍繼之，梁軍大敗。時元城令吳瓊、貴鄉令胡裝各部役徒萬人，于山下曳柴揚塵，鼓噪助其勢。梁軍不之測，自相騰籍，允甲山積。甲子，命行戰場，收獲鎧仗不知其數。時帝之軍士有先入大梁問其次舍者，梁人大恐，驅市人以守。其殘眾奔歸汴者不滿千人，帝軍遂拔濮陽。

莊宗紀三

天祐十六年春正月，李存審城德勝，夾河為柵。帝還魏州，命昭義軍節度使李嗣昭權知幽州軍府事。三月，帝兼領幽州，遣近臣李紹宏提舉府事。

夏四月，梁將賀瑰圍德勝南城，百道攻擊，復以艨艟扼斷津渡。帝馳而往，陣於北岸。南城守將氏延賞告急，且言矢石將盡。帝以重賄召募能破賊艦者，於是獻技者數十，或言能吐火焚舟，或言能禁咒兵刃，悉命試之，無驗。帝憂形於色，親從都將王建及進曰：「臣請效命。」乃以巨索連舟十艘，選效節勇士三百人，持斧被鎧，鼓枻而進，至中流。梁樓船三層，蒙以牛革，懸板為楯。建及率持斧者入艨艟間，斬其竹笮，破其懸楯；又於上流取甕數百，用竹笮維之，積薪於上，灌以脂膏，火發亙空；又以巨艦載甲士，令乘煙鼓噪。梁之樓船斷紲而下，沈溺者殆半。軍既得渡，梁軍乃退。命騎軍追襲至濮陽，俘斬千計。賀瑰由此飲氣遘疾而卒。

秋七月，帝歸晉陽。八月，梁將王瓚帥眾數萬自黎陽渡河，營於楊村，造舟為梁，以通津路。冬十月，帝自晉陽至魏州，發徒數萬以廣德勝北城，自是，日與梁軍接戰。

十二月戊戌，帝軍於河南，夜伏步兵於潘張村梁軍寨下，以騎軍掠其餉運，擒其斥候。梁王瓚結陣以待入，帝軍以鐵騎突之，諸軍繼進，梁軍大奔，赴水死者甚眾，瓚走保北城。

天祐十七年春，幽州民於田中得金印，文曰：「關中龜印」，李紹宏獻於行臺。

秋七月，梁將劉鄩、尹皓寇同州。先是，河中節度使硃友謙取同州，以其子令德主留務，請梁主降節。梁主怒，不與，遂請旄節於帝。梁主乃遣劉鄩與華州節度使尹皓帥兵圍同州，友謙來告難，帝遣蕃漢總管李存審、昭義節度使李嗣昭、代州刺史王建及率師赴援。

九月，師至河中，朝至夕濟，梁人不意王師之至，望之大駭。明日約戰，與朱友謙謀，遲明，進軍距梁壘；梁人悉眾以出，蒲人在南，王師在北。騎軍既接，蒲人小卻，李嗣昭以輕騎抗之，梁軍奔潰，追斬二千餘級。是夜，劉鄩收餘眾保營，自是閉壁不出。數日，鄩遂宵遁。王師追及于渭河，所棄兵仗輜重不可勝計，劉鄩、尹皓單騎獲免。未幾，鄩憂恚發病而卒。王師略地至奉先，嗣昭因謁唐帝諸陵而還。

天祐十八年春正月，魏州開元寺僧傳真獲傳國寶，獻于行臺。驗其文，即「受命于天，子孫寶之」八字也，群僚稱賀。傳真師于廣明中，遇京師喪亂得之，秘藏已四十年矣。篆文古體，人不之識，至是獻之。時淮南楊溥、四川王衍皆遣使致書，勸帝嗣唐帝位，帝不從。

二月，代州刺史王建及卒。是月，鎮州大將張文禮殺其帥王鎔。時帝方與諸將宴，酒酣樂作，聞鎔遇殺，遽投觶而泣曰：「趙王與吾把臂同盟，分如金石，何負于人，覆宗絕祀，冤哉！」先是，滹沱暴漲，漂關城之半，溺死者千計。是歲，天西北有赤昆如血，占者言趙分之災，至是果驗。時張文禮遣使請旄節于帝，帝曰：「文禮之罪，期于無赦，敢邀予旄節！」左右曰：「方今事繁，不欲與人生事。」帝不得已而從之，乃承制授文禮鎮州兵馬留後。

三月，河中節度使朱友謙、昭義節度使李嗣昭、滄州節度使李存審、定州節度使王處直、邢州節度使李嗣源、成德軍兵馬留後張文禮、遙領天平軍節度使閻寶、大同軍節度使李存璋、新州節度使王郁、振武節度使李存進、同州節度使朱令德，各遣使勸進，請帝紹唐帝位，帝報書不允。自是，諸鎮凡三上章勸進，各獻貨幣數十萬，以助即位之費，帝左右亦勸帝早副人望，帝捴挹久之。《九國志·趙季良傳》：季良嘗蘿手扶御座，自謂輔佐之象，由是頗述天時人事以諷，莊宗深納其言。秋七月，河東節度副使盧汝弼卒。

八月庚申，令天平節度使閻寶、成德兵馬留後符習率兵討張文禮于鎮州。初，王鎔令偏將符習以本部兵從帝屯于德勝。文禮既行弒逆，忌鎔故將，多被誅戮，因遣使聞于帝，欲以他兵代習歸鎮，習等懼，請留。帝令傳旨于習及別將趙仁貞、烏震等，明正文禮弒逆之罪，且言：「爾等荷戟從征，蓋君父之故，銜冤報恩，誰人無心。吾當給爾資糧，助爾兵甲，爾試思之！」于是習等率諸將三十餘人，慟哭于牙門，請討文禮。帝因授習成德軍兵馬留後，以部下鎮、冀兵致討于文禮；又遣閻寶以助之，以史建瑭為前鋒。甲子，攻趙州，刺史王鋌送符印以迎，閻寶遂引軍至鎮州城下，營於西北隅。是月，張文禮病疽而卒，其子處瑾代掌軍事。九月，前鋒將史建瑭與鎮人戰于城下，為流矢所中而卒。

冬十月己未，梁將戴思遠攻德勝北城，帝命李嗣源設伏於戚城，令騎軍挑戰。梁軍大至，帝御中軍以禦之。時李從珂偽為梁幟，奔入梁壘，斧其眺樓，持級而還。梁軍愈恐，步兵漸至，李嗣源以鐵騎三千乘之，梁軍大敗，俘斬二萬計。辛酉，閻寶上言，定州節度使王處直為其子都幽于別室，都自稱留後。《歐陽史》：王處直叛附於契丹，其子都幽處直以來附。

十一月，帝至鎮州城下，張處瑾遣弟處琪、幕客齊儉等候帝乞降，言猶不遜，帝命囚之。時王師築土山以攻其壘，城中亦起土山以拒之，旬日之間，機巧百變。張處瑾令韓正時以千騎夜突圍，將入定州與王處直議事，為我游軍追擊，破之；餘眾保衡唐，賊將彭贇斬正時以降。

十二月辛未，王郁誘契丹安巴堅寇幽州，《契丹國志》：王處直在定州，以鎮、定為脣齒，恐鎮亡而定孤，乃潛使人語其子王郁，使賂契丹，令犯塞以救鎮州之圍。王郁說太祖曰：「鎮州美女如雲，金帛似山，天皇速往，則皆為己物也；不然，則為晉王所有矣。」太祖以為然，率眾而南。遂引軍涿州，陷之。又寇定州，王都遣使告急，帝自鎮州率五千騎赴之。

天祐十九年春正月甲午，帝至新城，契丹前鋒三千騎至新樂。是時，梁將戴思遠乘虛以寇魏州，軍至魏店，李嗣源自領兵馳入魏州。梁人知其有備，乃西渡洹水，陷成安而去。時契丹渡沙河，而諸將相顧失色；又聞梁人內侵，鄴城危急，皆請旋師，唯帝謂不可，乃率親騎至新城。契丹萬餘騎，遽見帝軍，惶駭而退。帝分軍為二廣，追躡數十里，獲安巴堅之子。時沙河冰薄，橋梁隘狹，敵爭踐而過，陷溺者甚眾。安巴堅方在定州，聞前軍敗，退保望都。帝至定州，王都迎謁。是夜，宿于開元寺。翼日，引軍至望都，契丹逆戰。帝身先士伍，馳擊數四，敵退而結陣，帝之徒兵亦陣于水次。李嗣昭躍馬奮擊，敵眾大潰，俘斬數千，追擊至易州，獲氈裘、毳幕、羊馬不可勝紀。時歲且北至，大雪平地五尺，敵乏芻糧，人馬斃踣道路，累纍不絕，帝乘勝追襲至幽州。《契丹國志》：晉王趨望都，為契丹所圍，力戰，出入數四，不解。李嗣昭引三百騎橫擊之，晉王始得出，因縱兵奮擊，太祖兵敗，遂北至易州。會大雪彌旬，平地數尺，人馬死者相屬，太祖乃歸。是月，梁將戴思遠寇德勝北城，築壘穿塹，地道雲梯，晝夜攻擊；李存審極力拒守，城中危急。帝自幽州聞之，倍道兼行以赴，梁人聞帝至，燒營而遁。

三月丙午，王師敗于鎮州城下，閻寶退保趙州。時鎮州累月受圍，城中艱食，王師築壘環之；又決滹沱水以絕城中出路。是日，城中軍出，攻其長圍，皆奮力死戰，王師不能拒，引師而退。鎮人壞其營壘，取其芻糧者累日。帝聞失律，即以昭義節度使李嗣昭為北面招討使，進攻鎮州。夏四月，嗣昭為流矢所中，卒于師。己卯，天平節度使閻寶卒。以振武節度使李存進為北面招討使。是月，大同軍節度使李存璋卒。

五月乙酉，李存進圍鎮州，營于東渡。八月，梁將段凝陷衛州，刺史李存儒被擒。存儒，本俳優也，帝以其有膂力，故用為衛州刺史。既而誅斂無度，人皆怨之，故為梁人所襲。{{《九國志·趙季良傳》：莊宗入鄴，時兵革屢興，屬邑租賦逋久。一日，莊宗召季良切責之，季良對曰：「殿下何時平河南？」莊宗正色曰：「爾掌輿賦而稽緩，安問我勝負乎！」季良曰：「殿下方謀攻守，復務急徵，一旦眾心有變，恐河南非殿下所有。」莊宗斂容前席曰：「微君之言，幾失吾大計！」}}梁將戴思遠又陷共城、新鄉等邑。自是，澶淵之西，相州之南，皆為梁人所據。

九月戊寅朔，張處球悉城中兵奄至東垣渡，急攻我之壘門。時騎軍已臨賊城，不覺其出，李存進惶駭，引十餘人鬥於橋上，賊退，我之騎軍前後夾擊之，賊眾大敗，步兵數千，殆無還者。是役也，李存進戰歿於師，以蕃漢馬步總管李存審為北面招討使，以攻鎮州。丙午夜，趙將李再豐之子沖投縋以接王師，諸軍登城，遲明畢入，鎮州平。獲處球、處瑾、處琪并其母，及同惡高濛李翥、齊儉等，皆折足送行臺，鎮人請醢而食之；發張文禮尸，磔于市。帝以符習為鎮州節度使，烏震為趙州刺史，趙仁貞為深州刺史，李再豐為冀州刺史。鎮人請帝兼領本鎮，從之，乃以符習遙領天平軍節度使。

十一月，河東監軍張承業卒。

十二月，以魏州觀察判官張憲權知鎮州軍州事。

同光元年春正月丙子，五臺山僧獻銅鼎三，言于山中石崖間得之。二月，新州團練使李嗣肱卒。是時，以諸籓鎮相繼上箋勸進，乃命有司制置百官省寺仗衛法物，期以四月行即位之禮，以河東節度判官廬質為大禮使。

三月己卯，以橫海軍節度使、內外蕃漢馬步總管李存審為幽州節度使。潞州留後李繼韜叛，送款于梁。是月，築即位壇于魏州牙城之南。

夏四月己巳，帝昇壇，祭告昊天上帝，遂即皇帝位，文武臣僚稱賀。禮畢，御應天門宣制：改天祐二十年為同光元年，大赦天下，自四月二十五日昧爽以前，除十惡五逆、放火行劫、持杖殺人、官典犯贓、屠牛鑄錢、合造毒藥外，罪無輕重，咸赦除之。應蕃漢馬步將校並賜功臣名號，超授檢校官，已高者與一子六品正員官，兵士並賜等第優給。其戰歿功臣各加追贈，仍賜謚號。民年八十已上，與免一子役。內外文武職官，並可直言極諫，無有隱諱。貢、選二司，宜令有司速商量施行。雲、應、蔚、朔、易、定、幽、燕及山後八軍，秋夏稅率量與蠲減。民有三世已上不分居者，與免雜徭。諸道應有祥瑞，不用聞奏。赦書有所未該，委所司條奏以聞云。是歲，自正月不雨，人心憂恐，宣赦之日，澍雨溥降。

初，唐咸通中，金、水、土、火四星聚于畢、昴，太史奏：「畢、昴，趙、魏之分，其下將有王者。」懿宗乃詔令鎮州王景崇被袞冕攝朝三日，遣臣下備儀注、軍府稱臣以厭之。其後四十九年，帝破梁軍于柏鄉，平定趙、魏，至是即位于鄴宮。是月，以行臺左丞相豆盧革為門下侍郎、同中書門下平章事、太清宮使；以行臺右丞相盧澄為中書侍郎平章事、監修國史；以前定州掌書記李德休為御史中丞；以河東節度判官盧質為兵部尚書，充翰林學士承旨；以河東掌書記馮道為戶部侍郎，充翰林學士；以魏博、鎮冀觀察判官張憲為工部侍郎，充租庸使；以中門使郭崇韜、昭義監軍使張居翰並為樞密使；以權知幽州軍府事李紹宏為宣徽使；以魏博節度判官王正言為禮部尚書，行興唐尹；以河東軍城都虞候孟知祥為太原尹，充西京副留守；以澤潞節度判官任圓為工部尚書兼真定尹，充北京副留守。詔升魏州為東京興唐府，改元城縣為興唐縣，貴鄉縣為廣晉縣，以太原為西京，以鎮州為北都。是時，所管節度一十三，州五十。

閏月丁丑，以李嗣源為檢校侍中，依前橫海軍節度使、內外蕃漢副總管；以幽州節度使李存審為檢校太師、兼中書令，依前蕃漢馬步總管；以河東節度使朱友謙為檢校太師、兼尚書令。安國軍節度使符習加同平章事，定州節度使王都加檢校侍中。是月，追尊曾祖蔚州太保為昭烈皇帝，廟號懿祖；夫人崔氏曰昭列皇后。追尊皇祖代州太保為文景皇帝，廟號獻祖；夫人秦氏曰文景皇后。追尊皇考河東節度使、太師、中書令、晉王為武皇帝，廟號太祖。詔於晉陽立宗廟，以高祖神堯皇帝、太宗文皇帝、懿宗昭聖皇帝、昭宗聖穆皇帝及懿祖以下為七廟。甲午，契丹寇幽州，至易、定而還。時有自鄆來者，言節度使戴思遠領兵在河上，州城無守兵，可襲而取之。帝召李嗣源謀曰：「昭義阻命，梁將董璋攻迫澤州，梁志在澤、潞，不虞別有事生，汶陽無備，不可失也。」嗣源以為然。壬寅，命嗣源率步騎五千，箝枚自河趨鄆。是夜陰雨，我師至城下，鄆人不覺，遂乘城而入，鄆州平。制以李嗣源為天平軍節度使。梁主聞鄆州陷，大恐，乃遣王彥章代戴思遠總兵以來拒。時朱守殷守德勝南城，帝懼彥章奔衝，遂幸澶州。

五月辛酉，彥章夜率舟師自楊村浮河而下，斷德勝之浮橋，攻南城，陷之。帝令中書焦彥賓馳至楊劉，固守其城；令朱守殷撤德勝北城屋木攻具，浮河而下，以助楊劉。是時，德勝軍食芻茭薪炭數十萬計，至是令人輦負入澶州，事既倉卒，耗失殆半。朱守殷以所毀屋木編筏，置步軍于其上。王彥章以舟師沿流而下，各行一岸，每遇轉灘水匯，即中流交鬥，流矢雨集，或全舟覆沒，一彼一此，終日百戰，比及楊劉，殆亡其半。已巳，王彥章、段凝率大軍攻楊劉南城，焦彥賓與守城將李周極力固守。梁軍晝夜攻擊，百道齊進，竟不能下，遂結營於楊劉之南，東西延袤十數柵。

六月己亥，帝親御軍至楊劉，登城望見梁軍，重壕復壘，以絕其路，帝乃選勇士持短兵出戰。梁軍于城門外，連延屈曲，穿掘小壕，伏甲士于中，候帝軍至，則弓弩齊發，師人多傷矢，不得進。帝患之，問計于郭崇韜；崇韜請于下流據河築壘，以救鄆州。又請帝日令勇士挑戰，旬日之內，寇若不至，營壘必成。帝善之，即令崇韜與毛璋率數千人中夜往博州濟河東，晝夜督役，居六日，營壘將成。戊子，梁將王彥章、杜晏球領徒數萬，晨壓帝之新壘。時板築雖畢，牆仞低庳，戰具未備，沙城散惡，王彥章列騎環城，虐用其人，使步軍堙壕登堞。又于上流下巨艦十餘艘，扼斷濟路。自旦至午，攻擊百端，城中危急。帝自楊劉引軍陣于西岸，城中望之，大呼，帝艤舟將渡，梁軍遂解圍，退保鄒家口。

秋七月丁未，帝御軍沿河而南，梁軍棄鄒家口夜遁，委棄鍋甲芻糧千計。戊午，遣騎將李紹貽直抵梁軍壘，梁益恐。又聞李嗣源自鄆州引大軍將至，己未夜，梁軍拔營而遁，復保于楊村。帝軍屯于德勝。甲子，帝幸楊劉城，巡視梁軍故壘。

八月壬申朔，帝遣李紹斌以甲士五千援澤州。初，李繼韜之叛也，潞之舊將裴約以兵戍澤州，不徇韜之逆。既而梁遣董璋率眾攻其城，約拒守久之，告急于帝，故遣紹斌救之。未至而城已陷，裴約被害，帝聞之，嗟痛不已。甲戌，帝自楊劉歸鄴。梁以段凝代王彥章為帥。戊子，凝帥眾五萬結營于王村，自高陵渡河。帝軍遇之，生擒梁前鋒軍士二百人，戮于都市。庚寅，帝御軍至朝城。戊戌，梁左右先鋒指揮使康延孝領百騎來奔，帝虛懷引見，賜御衣玉帶，屏人問之。對曰：「臣竊觀汴人兵眾不少，論其君臣將校，則終見敗亡。趙巖、趙鵠、張漢傑居中專政，締結宮掖，賄賂公行。段凝素無武略，一朝便見大用；霍彥威、王彥章皆宿將有名，翻出其下。自彥章獲德勝南城，梁主亦稍獎使。彥章立性剛暴，不耐凌制，梁主每一發軍，即令近臣監護，進止可否，悉取監軍處分，彥章悒悒，形於顏色。自河津失利，段凝、彥章又獻謀，欲數道舉軍，合董璋以陜虢、澤潞之眾，趨石會關以寇太原。霍彥威統關西、汝、洛之眾自相衛以寇鎮定，段凝、杜晏球領大軍以當陛下，令王彥章、張漢傑統禁軍以攻鄆州，決取十月內大舉。又自滑州南決破河堤，使水東注曹、濮之間，至于汶陽，彌漫不絕，以陷北軍。臣在軍側聞此議。臣惟汴人兵力，聚則不少，分則無餘。陛下但待分兵，領鐵騎五千，自鄆州兼程直抵于汴，不旬日，天下事定矣。」帝懌然壯之。

九月壬寅朔，帝在朝城，凝兵至臨河南，與帝之騎軍接戰。是時澤潞叛，衛州、黎陽為梁人所據，州以西、相以南，寇鈔日至，編戶流亡，計其軍賦，不支半年。又王郁、盧文進召契丹南侵瀛、涿。及聞梁人將圖大舉，帝深憂之，召將吏謀其大計，或曰：「自我得汶陽以來，須大將固守，城門之外，元是賊疆，細而料之，得不如失。今若馳檄告諭梁人，卻衛州、黎陽以為鄆州，指河為界，約且休兵。我國力稍集，則議改圖。」帝曰：「嘻，行此謀則無葬地矣！」時郭崇韜勸帝親御六軍，直趨汴州，半月之間，天下可定。帝曰：「正合朕意。大丈夫得則為王，失則為寇，予行計決矣！」又問司天監，對曰：「今歲時不利，深入必無成功。」帝弗聽。戊辰，梁將王彥章率眾至汶河，李嗣源遣騎軍偵視，至遞公鎮，梁軍來挑戰，嗣源以精騎擊而敗之，生擒梁將任釗、田章等三百人，俘斬二百級，彥章引眾保于中都。嗣源飛驛告捷，帝置酒大悅，曰：「是當決行渡河之策。」己巳，下令軍中將士家屬並令歸鄴。

莊宗紀四

同光元年冬十月辛未朔，日有食之。是日，皇后劉氏、皇子繼岌歸鄴宮，帝送于離亭，歔欷而別。詔宣徽使李紹宏、宰相豆盧革、租庸使張憲、興唐尹王正言同守鄴城。壬申，帝御大軍自楊劉濟河。癸酉，至鄆州。是夜三鼓，渡汶。時王彥章守中都。甲戌，帝攻之，中都素無城守，師既雲合，梁眾自潰。是日，擒梁將王彥章及都監張漢傑、趙廷隱、劉嗣彬、李知節、康文通、王山興等將吏二百餘人，斬馘二萬，奪馬千匹。時既獲中都之捷，帝召諸將謀其所向，或言且徇兗州，徐圖進取，唯李嗣源曰：「宜急趨汴州。段凝方領大軍駐于河上，假如便來赴援，直路又阻決河，須自滑州濟渡，十萬之眾，舟楫焉能卒辦？此去汴城咫尺，若晝夜兼程，信宿即至，段凝未起河堧，夷門已為我有矣。臣請以千騎前驅，陛下御軍徐進，鮮不克矣。」帝嘉之。是夜，嗣源率前軍先進。翼日，車駕即路。丁丑，次曹州，郡將出降。

己卯遲明，前軍至汴城，嗣源令左右捉生攻封丘門，梁開封尹王瓚請以城降。俄而帝與大軍繼至，王瓚迎帝自大梁門入。梁朝文武官屬于馬前謁見陳敘世代唐臣陷在偽廷，今日再睹中興，雖死無恨。帝諭之曰：「朕二十年血戰，蓋為卿等家門無足憂矣，各復乃位。」時梁末帝朱鍠已為其將皇甫麟所殺，獲其首，函之以獻。是日，賜樂工周匝幣帛。周匝者，帝之寵伶也，胡柳之役陷于梁，帝每思之，至是謁見，欣然慰接。周匝因言梁教坊使陳俊保庇之恩，垂泣推薦，請除郡守，帝亦許之。

庚辰，帝御元德殿，梁百官于朝堂待罪，詔釋之。壬午，段凝所部馬步軍五萬解甲于封丘。凝等率大將先至請死，詔各賜錦袍、御馬、金幣。帝幸北郊，撫勞降軍，各令還本營。丙戌，詔曰：「懲惡勸善，務振紀綱；激濁揚清，須明真偽。蓋前王之令典，為歷代之通規，必按舊章，以令多士。而有志萌僭竊，位忝崇高，累世官而皆受唐恩，貪爵祿而但從偽命，或居台鉉，或處權衡，或列近職而預機謀，或當峻秩而掌刑憲，事分逆順，理合去留。偽宰相鄭玨等一十一人，皆本朝簪組，儒苑品流。雖博識多聞，備明今古；而修身慎行，頗負祖先。昧忠貞而不度安危，專利祿而全虧名節，合當大辟，無恕近親。朕以纘嗣丕基，初平巨憝，方務好生之道，在行含垢之恩。湯網垂仁，既矜全族；舜刑投裔，兼貸一身。爾宜自新，我全大體，其為顯列，不並庶僚。餘外應在周行，悉仍舊貫，凡居中外，咸體朕懷。」乃貶梁宰相鄭玨為萊州司戶，蕭頃為登州司戶，翰林學士劉岳為均州司馬，任贊房州司馬，姚顗復州司馬，封翹唐州司馬，李懌懷州司馬，竇夢徵沂州司馬，崇政院學士劉光素密州司戶，陸崇安州司戶，御史中丞王權隨州司戶，並員外置同正員。

是日，以梁將段凝上疏奏：「梁朝權臣趙嚴等，並助成虐政，結怨于人，聖政惟新宜誅首惡。」乃下詔曰：朕既殄偽庭，顯平國患。好生之令，含宏雖切于予懷；懲惡之規，決斷難違于眾請。況趙嚴、趙鵠等，自朕收城數日布惠四方，尚匿迹以潛形，罔悛心而革面，須行赤族，以謝眾心。其張漢傑昨于中都與王彥章同時俘獲，此際未詳行止，偶示哀矜。今既上將陳詞，群情激怒，往日既彰于僭濫，此時難漏于網羅，宜置國刑，以塞群論。除妻兒骨肉外，其他疏屬僕使，並從釋放。敬翔、李振，首佐朱溫，共傾唐祚，屠害宗屬，殺戮朝臣，既寰宇以皆知，在人神而共怒。

敬翔雖聞自盡，未豁幽冤，宜與李振並族於市。疏屬僕使，並從原宥。朱珪素聞狡蠹，唯務讒邪，鬥惑人情，枉害良善，將清內外，須切去除，況眾狀指陳，亦宜誅戮。契丹實喇鄂博，既棄其母，又背其兄。朕比重懷來，厚加恩渥，看同骨肉，錫以姓名，兼分符竹之榮，疊被頒宣之渥。而乃輒辜重惠，復背明廷，罔顧欺違，竄歸偽室，既同梟獍，難貸刑章，可并妻子同戮于市。其朱氏近親，趙鵠正身，趙嚴家屬，仰嚴加擒捕。其餘文武職員將校，一切不問。

是日，趙嚴、張希逸、張漢傑、張漢倫、張漢融、朱珪、敬翔、李振及契丹實喇鄂博等，并其妻孥，皆斬于汴橋下。又詔除毀朱氏宗廟神主，偽梁二主并降為庶人。天下官名府號及寺觀門額，曾經改易者，並復舊名。時帝欲發梁祖之墓，斲棺燔柩，河南尹張全義上章申理，乞存聖恩，{{《通鑒》：張全義上言：「硃溫雖國之深讎，然其人已死，刑無可加，屠滅其家，足以為報，乞免焚斲，以存聖恩。」}}帝乃止，令刬去闕室而已。丁亥，梁百官以誅凶族，于崇元殿立班待罪，詔各復其位。{{《洛陽縉紳舊聞記》載張全義表云：「伏念臣誤棲惡木，曾飲盜泉，實有瑕疵，未蒙昭雪。」因下詔雪之。}}以樞密使、檢校太保、守兵部尚書郭崇韜權行中書事。己丑，御崇元殿。制曰：

仗順討逆，少康所以誅有窮；纘業承基，光武所以滅新莽。咸以中興景命，再造王猷，經綸于草昧之中，式遏于亂略之際。朕以欽承大寶，顯荷鴻休，雖繼前修，固慚涼德，誓平元惡，期復本朝，屬四海之阽危，允萬邦之推戴。近者親提組練，徑掃氛襖，振已墜之皇綱，殄偷安之寇孽。國讎方雪，帝道爰開，拯編氓覆溺之艱，救率土倒懸之苦。粵自朱溫構逆，友貞嗣凶，篡殺二君，隳殘九廟，虺毒久傷于宇宙，狼貪肆噬于華夷。剝喪元良，凌辱神主，帝里動黍離之嘆，朝廷多棟橈之危。棄德崇奸，窮兵黷武，戰士疲勞于力役，蒸民耗竭其膏腴，言念于斯，軫傷彌切。

今則已梟逆豎，大豁群情，睹歷數之有歸，實神靈之匪昧。得不臨深表誡，馭朽為懷，將宏濟于艱難，宜特行于赦宥。應偽命流貶責授官等，已經量移者，並可復資，徒流人放歸鄉里。京畿及諸道見禁囚徒，大辟罪降從流，已下咸赦除之。其鄭玨等一十一人，未在移復之限。應扈從征討將校，及諸官員、職掌節級、馬步兵士及河北諸處屯駐守戍兵士等，皆情堅破敵，業茂平淮，副予戡定之謀，顯爾忠勤之節，並據等第，續議獎酬。其有歿于王事未經追贈者，各與贈官；如有子孫堪任使者，並量材錄任。應偽庭節度、觀察、防禦、團練等使及刺史、監押、行營將校等，並頒恩詔，不議改更，仍許且稱舊銜，當俟別加新命。

理國之道，莫若安民；勸課之規，宜從薄賦。庶遂息肩之望，冀諧鼓腹之謠。應諸道戶口，並宜罷其差役，各務營農。所係殘欠賦稅，及諸務懸欠積年課利，及公私債負等，其汴州城內，自收復日已前，並不在征理之限；其諸道，自壬午年十二月已前，並放。北京及河北先以祆祲未平，配買征馬，如有未請卻官本錢，及買馬不迨者，可放免。應有本朝宗屬及內外文武臣僚，被朱氏無辜屠害者，並可追贈。如有子孫及本身逃難于諸處漂寓者，並令所在尋訪，津置赴闕。義夫節婦，孝子順孫，旌表門閭，量加賑給。或鰥寡惸獨，無所告者，仰所在各議拯救。民年過八十者，免一子從征。其有先投過偽庭將校官吏等，一切不問云。

甲午，以樞密使、檢校太保、守兵部尚書、太原縣男郭崇韜為開府儀同三司、守侍中、監修國史、兼真定尹、成德軍節度使，依前樞密使、太原郡侯，仍賜鐵券。乙未，詔宰相豆盧革權判吏部上銓鳩魯」。，御史中丞李德休權判東西銓事。丙申，滑州留後、檢校太保段凝可依前滑州留後，仍賜姓，名繼欽。以金紫光祿大夫、檢校司空、守輝州刺史杜晏球為檢校司徒，依前輝州刺史，仍賜姓，名紹虔。詔處斬隨駕兵馬都監夏彥朗于和景門外。時宦官怙寵，廣侵占居人第舍，郭崇韜奏其事，乃斬彥朗以徇。

丁酉，賜百官絹二千匹、錢二百萬，職事絹一千匹、錢百萬。戊戌，以竭忠啟運匡國功臣、天平軍節度使、開府儀同三司、檢校太傅、兼侍中、蕃漢馬步總管副使、隴西郡侯李嗣源為依前檢校太傅、兼中書令、天平軍節度使、特進，封開國公，加食邑實封，餘如故。以開府儀同三司、檢校太傅、北都留守、興聖宮使、判六軍諸衛事李繼岌為檢校太尉、同平章事，充東京留守。詔御史臺，班行內有欲求外職，或要分司，各許于中書投狀奏聞。

己亥，宴勳臣于崇元殿，梁室故將咸預焉。帝酒酣，謂李嗣源曰：「今日宴客，皆吾前日之勍敵，一旦同會，皆卿前鋒之力也。」梁將霍彥威、戴思遠等皆伏陛叩頭，帝因賜御衣、酒器，盡歡而罷。齊州刺史孟璆上章請死，詔原之。璆初事帝為騎將，天祐十三年，帝與劉鄩莘縣對壘，璆領七百騎奔梁，至是來請罪。帝報之曰：「爾當吾急，引七百騎投賊，何面目相見！」璆惶恐請死，帝恕之。未幾，移貝州刺史。

庚子，帝畋于汴水之陽。十一月辛丑朔，有司奏：「河南州縣見使偽印，望追毀改鑄。」從之。以光祿大夫、檢校太傅、左金吾上將軍兼領左龍武軍事、汾州刺史李存渥為滑州節度使，加特進、同平章事；以雜指揮散員都部署、特進、檢校太傅、忻州刺史李紹榮為徐州節度使；以滑州兵馬留後、檢校太保李紹欽為兗州節度使。壬寅，鳳翔節度使、秦王李茂貞遣使賀收復天下。癸卯，河中節度使、西平王朱友謙來朝。乙巳，賜友謙姓，改名繼麟，帝令皇子繼岌兄事之。以捧日都指揮使、博州刺史康延孝為鄭州防禦使、檢校太保，賜姓，名繼琛。以宋州節度使、檢校太尉、平章事袁象先依前為宋州節度使，仍賜姓，名紹安。以許州匡國軍節度使、檢校太尉、同平章事溫韜依前許州節度使，仍賜姓，名紹沖。

丁未，日南至，帝不受朝賀。戊申，中書門下上言：「以朝廷兵革雖寧，支費猶闕，應諸寺監各請置卿、少卿監、祭酒、司業各一員，博士二員，餘官並停。唯太常寺事關大禮，大理寺事關刑法，除太常博士外，許更置丞一員，其王府及東宮官、司天五官正、奉御之屬，凡關不急司存，並請未議除授。其諸司郎中、員外應有雙曹者，且置一員。左右常侍、諫議大夫、給事中、起居郎、起居舍人、補闕、拾遺，各置一半。三院御史仍委御史中丞條理申奏。其停罷朝官，仍各錄名銜，具罷任時日，留在中書，候見任官滿二十五個月，並據資品，卻與除官。其西班上將軍已下，仍望宣示樞密院斟酌施行。」從之。時議者以中興之朝，事宜恢廓，驟茲自弱，頓失物情。己酉，詔：應隨處官吏、務局員僚、諸軍將校等，如聞前例，各有進獻，直貢章奏，不唯褻黷于朝廷，實且傍滋于誅斂，並宜止絕，以肅化風。又詔：左降均州司馬劉岳，有母年踰八十，近聞身故，準故事許歸，候三年喪服闋，如未量移，即卻赴貶州。

壬子，詔取今月二十四日幸洛京，以十二月二十三日朝獻太微宮，二十四日朝獻太廟，二十五日有事于南郊。癸未，中書門下奏：「應隨駕及在京有帶兼官者，並望落下，只守本官。」從之。乙卯，以特進、檢校太傅、開封尹、判六軍諸衛事、充功德使王瓚為宣武軍節度副使，權知軍州事。丁巳，以銀青光祿大夫、尚書左丞趙光允為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士；以朝散大夫、禮部侍郎韋說守本官、同平章事；以吏部侍郎、史館修撰、判館事盧文度為兵部侍郎，充翰林學士；以右散騎常侍、充宏文館學士、判館事馮錫嘉為戶部侍郎、知制誥，充翰林學士；以翰林學士、守尚書膳部員外郎劉昫為比部郎中、知制誥，依前充職；以扈鑾書制學士、行尚書倉部員外郎趙鳳為倉部郎中、知制誥，充翰林學士；以左拾遺于嶠守本官，充翰林學士。戊午，以中書侍郎、平章事豆盧革判租庸使，兼諸道鹽鐵、轉運等使。新羅王金朴英遣使貢方物。

己未，以洛京留守、判六軍諸衛事、守太尉、兼中書令、河南尹、魏王張全義為檢校太師、守中書令，餘如故；以荊南節度使、檢校太師、守中書令、渤海王高季興依前檢校太師、守中書令，餘如故。庚申，以工部尚書、真定尹、北都副留守、知留守事任圜為檢校吏部尚書、兼御史大夫以「符命」圖讖為合法根據。東漢時達到極盛。漢末衰微。讖，充成德軍節度使行軍司馬，知軍府事。安義軍節度使李繼韜入見待罪，詔釋之。辛酉，以宣化軍留後、檢校太傅戴思遠權知青州軍州事，檢校司空、左監門上將軍安崇阮並檢校舊官，卻復本任；以鎮國軍留後、檢校太傅霍彥威為保義軍節度留後；以權知威化軍留後、檢校司徒高允貞權知鎮國軍留後；以權知河陽留後、檢校太保張繼業依前權知河陽留後；以鄜延兩鎮節度使、檢校太師、兼中書令、西平王高萬興依前鄜、延節度使，仍封北平王；襄州節度使、檢校太傅、平章事孔勍依前襄州節度使，餘如故。以永平軍節度使、行大安尹、檢校太保張筠為西都留守、行京兆尹；以晉州節度使、檢校太保劉玘，邠州節度使、檢校太保韓恭，安州節度使、檢校太保朱漢賓，並檢校舊官，卻復本任。壬戌，以左金吾衛大將軍史敬熔為左街使，右金吾衛大將軍李存確為右街使。

甲子，車駕發汴州。十二月庚午朔，車駕至西京。是日，有司自石橋具儀仗法物，迎引入於大內。辛未，以百官初到，放三日朝參。壬申，以租庸使、刑部侍郎、太清宮副使張憲為檢校吏部尚書、充北京副留守、知留守事、太原尹。詔改取來年二月一日行郊禮。戊寅，詔德勝寨、莘縣、楊劉口、通津鎮、胡柳陂皆戰陣之所，宜令逐處差人收掩戰士骸骨，量備祭奠，以慰勞魂。詔改偽梁永平軍大安府復為西京京兆府；改宋州宣武軍為歸德軍，汴州開封府復為宣武軍，華州感化軍為鎮國軍，許州匡國軍復為忠武軍，華州宣義軍復為義成軍，陜府鎮國軍復為保義軍，耀州靜勝軍復為順義軍，潞州匡義軍復為安義軍，朗州武順軍復為武貞軍，延州為彰武軍，鄧州為威勝軍，晉州為建雄軍，安州為安遠軍。淮南楊溥遣使賀登極，稱「大吳國主書上大唐皇帝」。{{《十國春秋·吳世家》云：唐以滅梁來告，始稱詔，我國不受，唐主隨易書，用敵國禮，曰「大唐皇帝致書于吳國主」，王遣司農卿盧蘋獻金器二百兩、銀器三千兩、羅錦一千二百疋、龍腦香五斤、龍鳳絲鞵一百事于唐。又遣使張景報聘，稱「大吳國主上書大唐皇帝」，辭禮如箋表。}}己卯，禁屠牛馬。

庚辰，御史臺上言：「請行用本朝律令格式，今訪聞唯定州有本朝法書，望下本州寫副本進納。」從之。辛巳，詔貶安義軍節度使李繼韜為登州長史，尋斬于天津橋下，再謀叛故也。甲申，淮南楊溥、奚首領李紹威並遣使朝貢。乙酉，以翰林學士承旨盧質權知汴州軍府事，以禮部尚書崔沂為尚書左丞、判吏部尚書銓事，以兵部侍郎崔協為吏部侍郎，以刑部侍郎、充集賢殿學士、判院事盧文紀為尚書兵部侍郎，依前充集賢殿學士、判院事。

丁亥，澤州刺史董璋上言：潞州軍變，李繼達領兵出城，自刎而死，節度副使李繼珂已安撫軍城。己丑，有司上言：「上辛祈穀于上帝，請奉高祖神堯皇帝配；孟夏雩祀，請奉太宗文皇帝配；季秋大享于明堂，請奉太祖武皇帝配；冬至日祀圜丘，請奉獻祖文皇帝配；孟冬祭神州地祇，請奉懿祖昭聖皇帝配。」從之。

辛卯，亳州太清宮道士上言，聖祖殿前古檜萎瘁已久再生一枝，圖畫以進。詔曰：「當聖祖舊殿生枯檜新枝，應皇家再造之期，顯大國中興之運。同上林仆柳，祥既葉于漢宣；比南頓嘉禾，瑞更超于光武。宜標史冊，以示寰瀛」云。{{《五代會要》云：唐高祖神堯皇帝武德二年，枯檜重華，至安祿山僭號萎瘁。明皇自蜀歸京，枝葉復盛。至是再生一枝，長二尺餘。}}壬辰，幸伊闕。己巳，以中書舍人崔居儉為刑部侍郎，充史館修撰、判館事。甲午，以租庸副使、光祿大夫、檢校司徒、守衛尉卿孔謙為鹽鐵轉運副使。

莊宗紀五

同光二年春正月庚子朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如式。壬寅，南郊禮儀使、太常卿李燕進太廟登歌酌獻樂舞名，懿祖室曰《昭德之舞》，獻祖室曰《文明之舞》，太祖室曰《應天之舞》，昭宗室曰《永平之舞》。甲辰，幽州上言，契丹入寇至瓦橋。{{《契丹國志》：時契丹日益強盛，遣使就唐求幽州，以處盧文進。}}以天平軍節度使李嗣源為北面行營都招討使，陜州留後霍彥威為副，率軍援幽州。己巳，故宣武軍節度副使、權知軍州事、檢校太傅王瓚贈太子太師。丁未，詔改朝元殿復為明堂殿，又改崇勛殿為中興殿。戊申，以振武軍節度使、檢校太傅、同平章事李存霸權知潞州留後；以知保大軍軍州事高允韜為檢校太保。庚戌，以涇原節度使、充秦王府諸道行軍司馬、開府儀同三司、檢校太尉、兼侍中李曮為檢校太尉、兼中書令，依前涇原軍節度使，充秦王府諸道行軍司馬。詔改應順門為永曜門，太平門為萬春門，通政門為廣政門，鳳明門為韶和門，萬春門為中興門，解卸殿為端明殿。

是日，詔曰：「皇綱已正，紫禁方嚴，凡事內官，不合更居外地。詔諸道應有內官，不計高低，並仰逐處并家口發遣赴闕，不得輒有停滯。」帝龍潛時，寺人數已及五百，至是合諸道赴闕者，約千餘人，皆給賜優贍，服玩華侈，委之事務，付以腹心。唐時宦官為內諸司使務、諸鎮監軍，出納王命，造作威福，昭宗以此亡國。及帝奄有天下，當知戒彼前車，以為殷鑒，一朝復興茲弊，議者惜之。新羅王金朴英遣使朝貢。辛亥，中書門下奏：「準本朝故事，諸王、內命婦、宰臣、學士、中書舍人、諸道節度、防禦、團練使、留後官告，即中書帖官告院索綾紙褾軸，下所司書寫印署畢，進入宣賜。其文武兩班及諸道官員並奏薦將校，並合于所司送納朱膠綾紙價錢。伏自偽梁，不分輕重，並從官給，今後如非前件事例，請官中不給告敕，其內司大官侍衛將校轉官，即不在此限。」從之。壬子，蜀主王衍致書于帝，稱有詐為天使，馳報收復汴州者，詔捕之，不獲。癸丑，有司奏：郊祀前二日，迎祔高祖、太宗、懿祖、獻祖、太祖神主于太廟。議者以中興唐祚，不宜以追封之祖雜有國之君以為昭穆，自懿祖已下，宜別立廟于代州，如後漢南陽故事可也。幽州北面軍前奏，契丹還塞，詔李嗣源班師。鳳翔節度使、秦王李茂貞上表，請行籓臣之禮，帝優報之。甲寅，帝于中興殿面賜郭崇韜鐵券。有司上言：「皇太后到闕，皇帝合于銀臺門內奉迎。」詔親至懷州奉迎。中書奏：「自二十三日後散齋內，車駕不合遠出。」詔改至河陽奉迎。以禮部尚書、興唐尹王正言依前禮部尚書，充租庸使。

乙卯，渤海國遣使貢方物。幽州奏，媯州山後十三寨百姓卻復新州。戊午，以前太子少師薛廷珪為檢校戶部尚書、太子少師致仕；以前太子賓客封舜卿為太子少保致仕；以前太子賓客李文規為戶部侍郎致仕。詔鹽鐵、度支、戶部並委租庸使管轄。庚申，四方館上言：「請今後除隨駕將校，及外方進奉專使文武班三品以上官，可以內殿對見，其餘並詣正衙，以申常禮。」從之。車駕幸河陽，奉迎皇太后。辛酉，帝侍皇太后至，文武百僚迎于上東門。是日，河中府上言，稷山縣割隸絳州。以太僕卿李紓為宗正卿，以衛尉卿楊遘為太僕卿。西京昭應縣華清宮道士張沖虛上言，天尊院枯檜重生枝葉。乙丑，有司上言：「南郊朝享太廟，舊例親王充亞獻、終獻行事。」乃以皇子繼岌為亞獻，皇弟存紀為終獻。丙寅，帝赴明堂殿致齋。丁卯，朝饗于太微宮。戊辰，饗太廟，是日赴南郊。

二月己巳朔，親祀昊天上帝于圜丘，禮畢，宰臣率百官就次稱賀，還御五鳳樓。宣制：「大赦天下，應同光二年二月一日昧爽已前，所犯罪無輕重常赦所不原者，咸赦除之。十惡五逆、屠牛鑄錢、故意殺人、合造毒藥、持杖行劫、官典犯贓，不在此限。應自來立功將校，各與轉官，仍加賞給。文武常參官、節度、觀察、防禦、刺史、軍主、都虞候、指揮使，父母亡歿者，並與追贈；在者各與加爵增封。諸籓鎮各賜一子出身，仍封功臣名號。留後、刺史，官高者加階爵一級，官卑者加官一資。應本朝內外臣僚，被朱氏殺害者，特與追贈。應諸州府不得令富室分外收貯見錢，禁工人熔錢為銅器，勿令商人載錢出境。近年已來，婦女服飾，異常寬博，倍費縑綾。有力之家，不計卑賤，悉衣錦繡，宜令所在糾察。應有百姓婦女，曾經俘擄他處為婢妾者，一任骨肉識認。男子曾被刺面者，給與憑據，放逐營生。召天下有能以書籍進納者，各等第酬獎。仰有司速檢勘天下戶口正額，墾田實數，待憑條理，以息煩苛。」是日，風景和暢，人胥悅服。議者云，五十年來無此盛禮。然自此權臣愎戾，伶官用事，吏人孔謙酷加賦斂，赦文之所原放，謙復刻剝不行，大失人心，始于此矣。

庚午，租庸使孔謙奏：「諸道綱運客旅，多于私路茍免商稅，請令所在關防嚴加捉搦。」從之。癸酉，宰臣豆盧革率百官上尊號曰昭文睿武至德光孝皇帝，凡三上表，從之。甲戌，詔曰：「汴州元管開封、浚儀、封丘、雍丘、尉氏、陳留六縣，偽庭割許州鄢陵、扶溝，陳州太康，鄭州陽武、中牟，曹州考城等縣屬焉。其陽武、匡城、扶溝、考城四縣，宜令且隸汴州，餘還本部。」丙子，以隨駕參謀耿瑗為司天監。丁丑，以光祿大夫、檢校司徒李筠為右騎衛上將軍。

戊寅，幸李嗣源第，作樂，盡歡而罷。己卯，以河中節度使、冀王李繼麟兼安邑、解縣兩池榷鹽使。辛巳，以檢校太師、守尚書令、河南尹、判六軍諸衛事、魏王張全義為守太尉、兼中書令、河陽節度使、河南尹，改封齊王。以開府儀同三司、守尚書令、秦王李茂貞依前封秦王，餘如故，仍賜不拜、不名。{{《五代會要》：太常禮院奏：「李茂貞封冊之命，宜準故襄州節度使趙匡凝之例施行。秦王受冊，自備革輅一乘，載冊犢車一乘，並本品鹵簿鼓吹如儀。」從之。}}是日，帝幸左龍武軍。癸未，宰臣豆盧革率百官上表，請立中宮。制以魏國夫人劉氏為皇后，仍令所司擇日備禮冊命。

丁亥，以天平軍節度使、蕃漢總管副使、開府儀同三司、檢校太傅、兼中書令李嗣源為檢校太尉，依前天平軍節度使，加實封百戶，兼賜鐵券；以前安國軍節度副使、檢校太保、左衛上將軍李存乂為晉州節度使、檢校太傅；以北京皇城留守、檢校太保、左威衛上將軍李存紀為邢州節度使，加檢校太傅；以蕃漢馬步都虞候兼東京馬步軍都指揮使、檢校太保朱守殷為振武節度使，加檢校太傅。戊子，以前右龍武軍都虞候、守左龍武大將軍李紹奇為鄭州防禦使，以楚州防禦使張繼孫為汝州防禦使。己丑，以振武軍節度使、權安義留後、檢校太傅、平章事李存霸為潞州節度使，以捧日都指揮使、鄭州防禦使李紹琛為陜州節度使，以成德軍馬步軍都指揮使、右監門衛大將軍毛璋為華州節度使。壬辰，樞密使郭崇韜再上表，請退樞密之職，優詔不允。

癸巳，詔曰：「皇太后母儀天下，子視群生，當別建宮闈，顯標名號，冀因稱謂，益表尊嚴，宜以長壽宮為名。」樞密使郭崇韜奏時務利便一十五件，優詔褒美。甲午，奚王李紹威、吐渾李紹魯皆貢駝馬。丁酉，以武安軍衙內馬步軍都指揮使、昭州刺史馬希範為永州刺史、檢校太保。癸卯，以光祿大夫、檢校左僕射、行太常卿李燕為特進、檢校司空，依前太常卿；以御史中丞李德休為兵部侍郎；以吏部侍郎崔協為御史中丞。

三月甲辰，故河陽節度使王師範贈太尉。乙巳，以滄州節度使、檢校太傅、同平章事符習為青州節度使，以北京衙內馬步軍都指揮使、右領軍衛大將軍李紹斌為滄州節度使。鎮州奏，契丹犯塞，詔李嗣源率師屯邢州。丙午，以荊南節度使、守中書令、渤海王高季興依前檢校太師、兼尚書令，封南平王；以幽州節度行軍司馬李存賢依前檢校太保，為幽州節度使。中書門下上言：「近以諸州奏薦令錄，頗亂規程，請今後節度使管三州已上，每年許奏管內官三人；如管三州已下，只奏兩人。仍須課績尤異，方得上聞。防御使止許奏一人，刺史無奏薦之例。」從之。己酉，以太子少保李琪為刑部尚書

庚戌，幽州奏，契丹寇新城。是日，詔：「諸軍將校，自檢校司空已下，宜賜葉謀定亂匡國功臣。自檢校僕射、尚書、常侍及諫議大夫，並賜忠果拱衛功臣。初帶憲銜者，並賜忠烈功臣。節級長行，並賜扈蹕功臣。」中書門下上言：「州縣官在任考滿，即具關申送吏部格式，本道不得差攝官替正官。」從之。{{《五代會要》：同光二年，中書門下奏：「刺史、縣令有政績尤異，為眾所知；或招復戶口，能增加賦稅者；或辨雪冤獄，能拯人命者；或去害物之積弊，立利世之新規，有益時政，為眾所推者，即仰本處逐件分明聞奏，當議獎擢。或在任貪猥，誅戮生靈，公事不治，為政怠惰，亦加懲罰。其州縣官任滿三考，即具關申送吏部格式，候敕除銓注，其本道不得差攝官替正授者。」從之。}}有司上言：「皇帝四月一日御文明殿，受冊徽號，合服袞冕，御殿前一日，散齋于內殿。」從之。是日，李嗣源上表乞退兵權，詔不允。是時伶人景進用事，閹官競進，故重臣憂懼，拜章請退。癸丑，左諫議大夫竇專上言：「請廢租庸使名目，事歸三司。」疏奏不報。唐州奏，木連理。詔：「先省員官，除已別授官外，其左散騎常侍李文矩等三十人卻復舊官，太子詹事石戩等五人宜以本官致仕，將作少監岑保嗣等十四人續敕處分。」丙辰，責授萊州司戶鄭玨等一十一人並量移近地。尚書戶部侍郎、知貢舉趙頎卒，以中書舍人裴皞權知貢舉。禁用鉛錫錢。

丁巳，中書門下奏：「懿祖陵請以永興為名，獻祖陵請以長寧為名，太祖陵請以建極為名。」從之。淮南楊溥遣使貢賀郊天禮物。{{《十國春秋·吳世家》：王遣右衛上將軍許確進賀郊天銀二千兩、錦綺羅一千二百匹、細茶五百斤、象牙四株、犀角十株于唐。}}戊午，詔應南郊行事官，並付三銓磨勘，優與處分。己未，以大理卿張紹珪充制置安邑、解縣兩池榷鹽使。幸左龍武軍，以皇子繼岌代張全義判六軍諸衛事故也。癸亥，以彰武、保大等軍節度使、北平王高萬興可依前延州鄜州節度使、檢校太保、兼中書令、北平王。甲子，幸東宅。

夏四月己巳朔，帝御文明殿，具袞冕，受冊尊號曰昭文睿武至德光孝皇帝。壬申，以成德軍節度行軍司馬、權知府事任圜為檢校右僕射、權北面水陸轉運制置使。甲戌，以順義軍留後華溫琪依前檢校太保，充留後。乙亥，以天策上將軍、武安等軍節度使、守太師、中書令、楚王馬殷可依前守太師，兼尚書令。詔在京諸道節度使、刺史、令各歸本任。丁丑，以前幽州節度使、內外蕃漢馬步總管、檢校太師、兼中書令李存審為宣武軍節度使，餘如故。

己卯，帝御文明殿，冊魏國夫人劉氏為皇后。庚辰，賜霍彥威姓，名曰紹真。癸未，以宋州節度使李繼安依前檢校太尉、同平章事、宋州節度使；以許州節度使李繼沖依前檢校太尉、同平章事、許州節度使；以襄州節度使孔勍依前檢校太傅、同平章事、襄州節度使。甲午，以樞密副使、通議大夫、行內侍省內侍宋唐玉為左監門衛將軍同正，依前樞密副使；以內客省使、通議大夫、行內侍省內侍楊希朗為右監門衛將軍同正，依前內客省使：並賜推忠匡佐功臣。車駕幸龍門。丙戌，回鶻遣使貢方物。己丑，以夏州節度使李仁福依前檢校太師、兼中書令、夏州節度使，封朔方王；以朔方、河西等軍節度使韓洙依前檢校太傅、兼侍中，充朔方、河西等軍節度使，靈、鹽、威、警、雄、涼、甘、肅等州觀察使。辛卯，以宣徽南院使、判內侍省、兼內局、特進、左監門將軍同正李紹宏為右領軍衛上將軍。癸巳，以靜江軍節度使、扶風郡王馬賓為檢校太師、兼中書令，依前靜江軍節度使；以朗州節度使馬希振為檢校太傅、兼侍中，依前朗州節度使。鳳翔節度使、秦王李茂貞薨。

丙申，潞州小校楊立據城叛，以李嗣源為招討使，陜州留後李紹真為副，率師以討之。

莊宗紀六

同光二年夏五月己亥，帝御文明殿，冊齊王張全義為太尉。禮畢，全義赴尚書省領事，左諫議大夫竇專不降階，為御史所劾，專援引舊典，宰相不能詰，寢而不行。庚子，太常卿李燕卒。壬寅，以教坊使陳俊為景州刺史，內園使儲德源為憲州刺史，皆梁之伶人也。初，帝平梁，俊與德源皆為寵伶周匝所薦，帝因許除郡，郭崇韜以為不可，伶官言之者眾，帝密召崇韜謂之曰：「予已許除郡，經年未行，我慚見二人，卿當屈意行之。」故有是命。{{《清異錄》：同光既即位，猶襲故態，身預俳優，尚方進御巾裹，名品日新。今伶人所預，尚有傳其遺製者。}}

甲辰，以兗州節度使李紹欽依前檢校太保、兗州節度使，進封開國侯；以邠州節度使韓恭依前檢校太保、邠州節度使，進封開國伯。丙午，以福建節度使、閩王王審知依前檢校太師、守中書令、福建節度使。戊申，幸郭崇韜第。己酉，詔天下收拆防城之具，不得修浚池隍。以西都留守、京兆尹張筠依前檢校太保，充西都留守。甲寅，以滄州節度使李紹斌充東北面招討使，以兗州節度李紹欽為副招討使，以宣徽使李紹宏為招討都監，率大軍渡河而北，時幽州上言契丹將寇河朔故也。

乙卯，潞州叛將楊立遣使健步奉表乞行赦宥，帝令樞密副使宋唐玉齎敕書招撫。幽州上言，契丹營於州東南。丙辰，渤海國王大撰遣使貢方物。以澶州刺史李審益為幽州行軍司馬、蕃漢內外都知兵馬使。辛酉，故澤潞節度使丁會贈太師。詔割復州為荊南屬郡。壬戌，以權知鳳翔軍府事、涇州節度使李曮為起復雲麾將軍、右金吾大將軍同正，依前檢校太尉、兼中書令，充鳳翔節度使。乙丑，以權知歸義軍留後曹義金為歸義軍節度使、沙州刺史、檢校司空。丙寅，李嗣源奏收復潞州。幽州上言，新授宣武軍節度使李存審卒。

六月甲戌，中書侍郎兼吏部尚書、平章事、宏文館大學士豆盧革加右僕射，餘如故；侍中、監修國史、兼樞密使、鎮州節度使郭崇韜進爵邑，加功臣號；中書侍郎、平章事、集賢殿大學士趙光允加兼戶部尚書；禮部侍郎、平章事韋說加中書侍郎。宋州奏，節度使李紹安卒。丙子，李嗣源遣使部送潞州叛將楊立等到闕，並磔於市。潞州城峻而隍深，至是帝命刬平之，因詔諸方鎮撤防城之備焉。丁丑，有司上言：「洛陽已建宗廟，其北京太廟請停。」從之。

甲申，以衛國夫人韓氏為淑妃，燕國夫人伊氏為德妃，仍令所司擇日冊命。故河東節度副使、守左諫議大夫李襲吉贈禮部尚書；故河東節度副使、禮部尚書蘇循贈左僕射；故河東觀察判官、檢校右僕射司馬揆贈司空；故河東留守判官、工部尚書李敬義贈右僕射。丙戌，以順義軍節度使李令錫為許州節度使，以前保義軍留後李紹真為徐州節度使，以徐州節度使李紹榮為宋州節度使。戊子，汝州防禦使張繼孫賜死于本郡。繼孫即齊王張全義之假子也，本姓郝氏，為兄繼業等訟其陰事，故誅之。{{《冊府元龜》載：張繼業為河陽兩使留後。莊宗同光二年六月，繼業上疏稱：「弟繼孫，本姓郝，有母尚在，父全義養為假子，令管衙內兵士。自皇帝到京，繼孫私藏兵甲，招置部曲，欲圖不軌，兼私家淫縱，無別無義。臣若不自陳，恐累家族。」敕曰：「有善必賞，所以勸忠孝之方；有惡必誅，所以絕奸邪之跡。其或罪狀騰於眾口，醜行布于近親，須舉朝章，冀明國法。汝州防禦使張繼孫，本非張氏子孫，自小丐養，以至成立，備極顯榮，而不能酬撫育之恩，履謙恭之道，擅行威福，常恣姦兇，侵奪父權，惑亂家事，縱鳥獸之行，畜梟獍之心，有識者所不忍言，無賴者實為其黨。而又橫征暴斂，虐法峻刑，藏兵器于私家，殺平人于廣陌。罔思悛改，難議矜容，宜竄逐于遐方，仍歸還于姓氏，俾我勛賢之族，永除污穢之風。凡百臣僚，宜體朕命。可貶房州司戶參軍同正，兼勒復本姓。」尋賜自盡，仍籍沒資產。}}

己丑，以回鶻可汗仁美為英義可汗。詔改輝州為單州。庚寅，故左僕射裴樞，右僕射裴贄、崔遠並贈司徒；故靜海軍節度使獨孤損贈司空；故吏部尚書陸扆贈右僕射；故工部尚書王溥贈右僕射。裴樞等六人皆前朝宰輔，為梁祖所害於白馬驛，至是追贈焉。壬辰，以天平軍節度使、蕃漢總管副使、開府儀同三司、檢校太尉、兼中書令李嗣源為宣武軍節度使、蕃漢馬步總管，餘如故。甲午，以樞密使、特進、左領軍衛上將軍、知內侍省事張居翰為驃騎大將軍、守左驍衛上將軍，進封開國伯，賜功臣號。

秋七月戊戌朔，故宣武軍節度使李存審男彥超進其父牙兵八千七百人。己亥，中書門下奏：「每年南郊壇四祠祭，太微宮五薦獻，並宰臣攝太尉行事，惟太廟遣庶僚行事，此後太廟祠祭，亦望差宰臣行事。」從之。乙巳，汴州雍丘縣大風，拔木傷稼。曹州大雨，平地水三尺。丙午，以襄州節度使孔勍為潞州節度使，李存霸為鄆州節度使。乙酉，幸龍門之雷山，祭天神，從北俗之舊事也。辛亥，以鄆州副使李紹珙為襄州留後，以前澤州刺史董璋為邠州留後。戊午，西川王衍遣偽署戶部侍郎歐陽彬來朝貢，稱「大蜀皇帝上書大唐皇帝」。庚申，以應州為雲州屬郡，升新州為威塞軍節度使，以媯、儒、武等州為屬郡。壬戌，皇子繼岌妻王氏封魏國夫人。幽州奏，契丹安巴堅東攻渤海。

八月己巳，詔洛京應有隙地，任人請射修造，有主者限半年，令本主自修蓋，如過限不見屋宇，許他人占射。{{《五代會要》載此詔云：籓方侯伯，內外臣僚，于京邑之中，無安居之所，亦可請射，各自修營。}}辛未，北京副留守、太原尹孟知祥加檢校太傅，增邑，賜功臣號。帝畋于西苑。癸酉，以租庸副使、守衛尉卿孔謙為租庸使，以右威衛上將軍孔循為租庸副使。甲戌，以權知汴州軍州事、翰林學士承旨、戶部尚書盧質為兵部尚書，依前翰林學士承旨，仍賜論思匡佐功臣。丙子，以雲州刺史、鴈門以北都知兵馬使安元信為大同軍節度留後，以隰州刺史張廷裕為新州威塞軍節度留後。丁丑，樞密使郭崇韜上表請退，不允。戊寅，租庸使、守禮部尚書王正言罷使，守本官。辛巳，詔諸道節度、觀察、防禦、團練使、刺史，並于洛陽修宅一區。中書門下上言：「請今後諸道除節度副使、兩使判官外，其餘職員并諸州軍事判官，各任本處奏辟。」從之。{{《五代會要》：同光二年八月八日，中書門下奏：「諸道除節度副使及兩使判官除授外，其餘職員并軍事判官，伏以翹車著詠，箋帛垂文，式重弓旌，以光尊俎。由是副已知之薦，成接士之榮，必當備悉行藏，習知才行，允奉幕中之畫，以稱席上之珍。爰自偽梁，頗乖斯義，皆從除授，以佐籓宣。因緣多事之秋，慮爽得人之選，將期推擇，式示更張。今後諸道，除節度副使、判官兩使除授外，其餘職員并諸州軍事判官等，並任本道本州，各當辟舉，其軍事判官，仍不在奏官之限。」}}汴州奏，大水損稼。癸未，租庸使孔謙進封會稽縣男，仍賜豐財贍國功臣。淮南楊溥遣使貢方物。宋州大水，鄆、曹等州大風雨，損稼。丁亥，中書門下侍郎奏：「請差左丞崔沂、吏部侍郎崔貽孫、給事中鄭韜光、李光序、吏部員外郎盧損等，同詳定選司長定格、循資格、十道圖。」從之。{{《五代會要》：同光二年八月，中書門下奏：「吏部三銓、下省、南曹、廢置、甲庫、格式、流外銓等司公事，並系長定格、循資格、十道圖等，前件格文，本朝創立，檢制姦濫，倫敘官資頗謂精詳，久同遵守。自亂離之後，巧偽滋多，兼同光元年八月，車駕在東京，權判工部員外郎盧重《本司起請》一卷，並以興復之始，務切懷來，凡有條流，多失根本，以至冬集赴選人，並南郊行事官，及陪位宗子共一千三百餘人，銓曹檢勘之時，互有援引，去留之際，不絕爭論，若又依違，必長訛濫。望差權判尚書省銓左丞崔沂、吏部侍郎崔貽孫、給事中鄭韜光、李光序、吏部員外郎盧損等，同詳定舊長定格、循資格、十道圖，務令簡要，可久施行。」從之。}}癸巳，放朝參三日，以霖雨故也。陜州奏，河水溢岸。乙未，中書門下上言：「諸陵臺令丞請停，以本縣令知陵臺事。」從之。

九月癸卯，畋于西北郊。幽州上言，契丹安巴堅自渤海國迴軍。內園新殿成，名曰長春殿。戊申，以中書舍人、權知貢舉裴皞為禮部侍郎，以前鄭州防禦副使姜宏道為太僕卿。侍中郭崇韜奏：「應三銓注授官員等，內有自無出身入仕，買覓鬼名告敕；今將骨肉文書，揩改姓名；或歷任不足，妄稱失墜；或假人蔭緒，託形勢論屬，安排參選，所司隨例注官。如有人陳告，特議超獎；其所犯人，檢格處分；若同保人內有偽濫者，並當駮放。應有人身死之處，今後並須申報本州，于告身上批書身死月日分明付子孫。今後銓司公事，至春末並須了畢。」從之。銓綜之司，偽濫日久，及崇韜條奏之後，澄汰甚嚴，放棄者十有七八，眾情亦怨之。己酉，司天臺請禁私歷日，從之。

庚戌，有司自契丹至者，言女真、回鶻、黃頭室韋合勢侵契丹。壬子，有司上言：「八月二十二日夜，熒惑犯星二度，星周分也，請依法禳之。于京城四門懸東流水一罌，兼令都市嚴備盜火，止絕夜行。」從之。甲寅，幸郭崇韜第，置酒作樂。乙卯，以前振武節度使、安北都護馬存可依前檢校太尉、兼侍中，充寧遠軍節度、容管觀察使。存，湖南馬殷之弟也。丙辰，黑水國遣使朝貢。契丹寇幽州。戊午，宣宰臣于中書，磨勘吏部選人，謬濫者焚毀告敕。

冬十月戊辰，帝畋于西北郊。己巳，故安義節度使、贈太尉、隴西郡王李嗣昭贈太師。庚午，正衙命使冊淑妃韓氏、德妃伊氏，以宰臣豆盧革、韋說充冊使。辛未，詔：「今後支郡公事，須申本道騰狀奏聞。租庸使各有徵催祇牒，觀察使貴全理體。」契丹寇易、定北鄙。壬申，故大同軍防禦使李存璋贈太尉。鄆州奏，清河泛溢，壞廬舍。癸未，畋于石橋。甲戌，河南尹張全義上言：「萬壽節日，請于嵩山開琉璃戒壇，度僧百人。」從之。乙亥，故守太師、尚書令、秦王李茂貞追封秦王，賜謚曰忠敬。丁丑，皇后差使賜兗州節度使李紹欽湯藥。時皇太后行誥命，皇后劉氏行教命，互遣使人宣達籓后，紊亂之弊，人不敢言。己卯，汴、鄆二州奏，大水。庚辰，以前太僕卿楊遘為大理卿。黨項進白驢，奚王李紹威進駝馬。幽州奏，契丹入寇，至近郊。辛巳，故天雄軍節度副使王緘贈司空。壬午，以天下兵馬都元帥、尚父、守尚書令、吳越國王錢鏐可依前天下兵馬都元帥、尚父、守尚書令，封吳越國王。癸未，幸小馬坊閱馬。甲申，以兩浙兵馬留後、清海軍節度、嶺南東道觀察等使、守太尉、兼侍中、廣州刺史錢元璙為檢校太師、兼中書令，充兩浙節度觀察留後，餘如故；以鎮東軍節度副大使、江南管內都招討使、建武軍節度、嶺南西道觀察等使、檢校太傅、守侍中、知蘇州中吳軍軍州事、行邕州刺史錢元璙為檢校太尉、兼中書令，餘如故。辛卯，天平軍監軍使柴重厚可特進、右領衛將軍同正，充鳳翔監軍使。甲午，以宣武軍節度押牙李從溫、李從璋、李從榮、李從厚、李從璨並銀青光祿大夫、檢校右散騎常侍兼御史大夫，宣武軍節度押牙李從臻可檢校國子祭酒兼御史中丞。自從溫而下，皆李嗣源諸子也。

十一月丙申，靈武奏，甘州回鶻可汗仁美卒，其弟狄銀權主國事。吐渾白都督族帳移于代州東南。己亥，幸六宅宴諸弟。壬寅，尚書左丞、判吏部尚書銓事崔沂貶麟州司馬，吏部侍郎崔貽孫貶朔州司馬，給事中鄭韜光貶寧州司馬，吏部員外盧損貶府州司戶。時有選人吳延皓取亡叔告身故舊名求仕，事發，延皓付河南府處死，崔沂已下貶官。宰相豆盧革、趙光允、韋說詣閣門待罪，詔釋之。

癸卯，帝畋于伊闕，侍衛金槍馬萬餘騎從，帝一發中大鹿。是日，命從官拜梁祖之陵，物議非之。其夕，宿于張全義之別墅。甲辰，宿伊闕縣。乙巳，宿椹澗。時騎士圍山，會夜，顛墜崖谷，死傷甚眾。丙午，復命衛兵分獵，殺獲萬計。是夜，方歸京城，六街火炬如晝。丁未，賜群臣鹿肉有差。

庚戌，制改節將一十一人功臣號。辛亥，以兵部侍郎李德休為吏部侍郎。壬子，日南至，百官拜表稱賀。以昭儀侯氏為汧國夫人，昭容夏氏為虢國夫人，昭媛白氏為沛國夫人，出使美宣鄧氏為魏國夫人，御正楚真張氏為涼國夫人，司簿德美周氏為宋國夫人，侍真吳氏為渤海郡夫人，其餘並封郡夫人。丁巳，河中節度使、守太師、兼尚書令、西平王李繼麟可依前守太師、兼尚書令、河中護國軍節度使、西平王，仍賜鐵券。戊午，幸李嗣源、李紹榮之第，縱酒作樂。是日，鎮州地震；契丹寇蔚州。

十二月戊辰，幸西苑校獵。己巳，詔汴州節度使李嗣源歸鎮。{{《通鑒》云：己巳，命宣武節度使李嗣源將宿衛兵三萬七千人赴汴州，遂如幽州禦契丹。}}庚午，帝與皇后劉氏幸張全義第，酒酣，，帝命皇后拜全義為養父，全義惶恐致謝，復出珍貨貢獻。翼日，皇后傳制，命學士草謝全義書，學士趙鳳密疏，陳國后無拜人臣為父之禮，帝雖嘉之，竟不能已其事。壬申，以教坊使王承顏為興州刺史。丙子，詔取來年正月七日幸魏州。庚辰，畋于近郊，至夕還宮。壬午，契丹寇嵐州。黨項遣使貢方物。乙酉，幸龍門佛寺祈雪。丙戌，以徐州節度使李紹真為北面行營副招討使。戊子，李嗣源奏，部署大軍自宣武軍北征。淮南楊溥遣使貢獻。己丑，幸龍門。庚寅，詔河南尹張全義為洛京留守，判在京諸軍事。是日，日傍有背氣，凡十二。

同光三年春正月甲午朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如式。丙申，詔以昭宗、少帝山陵未備，宜令有司別選園陵改葬，尋以年饑財匱而止。契丹寇幽州。戊戌，詔：「起今後特恩授官及侍衛諸軍將校、內諸司等官，其告身官給，舊例朱膠錢、臺省禮錢並停，其餘合征臺省禮錢，比舊數五分中許征一分，特恩者不征。兵、吏部兩司逐月各支錢四十貫文，充吏人食直。少府監鑄錢造印文，今後不得徵納銅炭價直，其料物官給。」庚子，車駕發京師幸鄴。以前許州節度使李紹沖為太子少保；以前邠州節度使韓恭為右金吾大將軍，充兩街使；以前安州節度使朱漢賓為左龍武統軍。庚戌，車駕至鄴。命青州節度使符習修酸棗河隄。先是，梁末帝決河隄，引水東注至鄆、濮，以限我軍，至是方修之。丙辰，幽州上言，節度使李存賢卒。

二月甲子朔，詔：「興唐府管內有百姓隨絲鹽錢，每兩與減五十文。逐年所人表蠶鹽，每斗與減五十文。小菉豆稅，每畝與減放三升。都城內所征稅絲，永與除放。」丙寅，定州節度使王都來朝。丁卯，畋于近郊。己巳，召從臣擊球于鞠場。辛未，許州上言：「襄城、葉縣準敕割隸汝州，其扶溝等縣請卻隸當州。」從之。甲戌，以滄州節度使李紹斌為幽州節度使，依前檢校太保；以大同軍留後安元信為滄州節度使。乙亥，幸王莽河射鴈。丙子，李嗣源奏，涿州東南殺敗契丹，生擒首領三十人。符習奏，修堤役夫遇雪寒逃散。樞密使郭崇韜上表辭兼鎮。時帝命李紹斌鎮幽州，以其時望未重，欲以李嗣源為鎮帥，且為紹斌聲援，移郭崇韜兼領汴州。召崇韜議之，崇韜奏以為當，因懇辭兼領。庚辰，以宣武軍節度使李嗣源為鎮州節度使。辛巳，以皇子繼潼、繼嵩、繼蟾、繼嶢並檢校司徒，皆沖幼，未出閣。突厥、渤海國皆遣使貢方物。帝幸近郊射鴈。甲申，以樞密使郭崇韜為依前守侍中、監修國史、兼樞密使，加食邑實封。廣南劉巖遣使奉書于帝，稱「大漢國王致書上大唐皇帝」。乙酉，帝射鴨于郭泊。丙戌，定州節度使、檢校太尉、兼侍中王都進封開國公，加食邑實封。戊子，幸近郊射鴈。工部尚書崔柅卒，贈右僕射。

三月癸巳朔，賜扈從諸軍將士優給，自二十千至一千。甲午，振武軍節度使、洛京內外蕃漢馬步使朱守殷奏，昨修月陂隄，至德宮南獲玉璽一紐，獻之。詔示百官，驗其文，曰「皇帝行寶」四字，方圓八寸，厚二寸，背紐交龍，光瑩精妙。守殷又于役所得古文錢四百六十六，內二十六文曰「得一元寶」，四百四十曰「順天元寶」，上之。{{龐元英《文昌雜錄》云：同光三年，洛京積善坊得古文錢，曰「得一元寶」，「順天元寶」，史不載何代鑄錢。近見錢氏《錢譜》云：史思明再陷洛陽，鑄「得一錢」，賊黨以為「得一」非佳號，乃改「順天」。蓋史思明所鑄錢也。}}丙子，寒食節，帝與皇后出近郊，遙饗代州親廟。庚子，詔取三月十七日車駕歸洛京。壬寅，符習奏，修河隄畢功。

戊申，帝召郭崇韜謂曰：「朕思在德勝寨時，霍彥威、段凝皆予之勍敵。終日格鬥，戰聲相聞，安知二年之間，在吾廡下。吾無少康、光武之才，一旦重興基構者，良由二三勳德同心輔翼故也。朕有時夢寢，如在戚城，思念曩時挑戰鏖兵，勞則勞矣，然而揚旌伐鼓，差慰人心，殘壘荒溝，依然在目。予欲按德勝故寨，與卿再陳舊事。」崇韜曰：「此去澶州不遠，陛下再觀戰地，益知王業之艱難，豈不韙哉！」己酉，車駕發鄴宮。辛亥，至德勝城。登城四望，指戰陣之處以諭宰臣。渡河南觀廢柵舊址，至楊村寨，沿河至戚城，置酒作樂而罷。壬子，淮南楊溥遣使朝貢。東京副留守張憲奏，諸營家口一千二百人逃亡，以艱食故也。時宮苑使王允平、伶人景進為帝廣采宮人，不擇良家委巷，殆千餘人，車駕不給，載以牛車，纍纍于路焉。庚辰，車駕至自鄴。辛酉，詔本朝以雍州為西京，洛州為東都，并州為北都。近以魏州為東京，宜依舊以洛京為東都，魏州改為鄴都，與北都並為次府。

夏四月癸亥朔，日有食之。以租庸副使孔循權知汴州軍州事。丙寅，淮南楊溥遣使貢方物。壬申，幸甘泉亭。癸酉，詔翰林學士承旨盧質覆試新及第進士。{{《五代會要》：時以新及第進士符蒙正等尚干浮議，故命盧質覆試。}}租庸使奏：「時雨久愆，請下諸道州府，依法祈禱。」從之。乙亥，帝與皇后幸郭崇韜第，又幸左龍武統軍朱漢賓之第。戊寅，以耀州為團練州，其順義軍額宜停。庚辰，帝侍皇太后幸會節園，遂幸李紹榮之第。辛巳，以旱甚，詔河南府徙市，造五方龍，集巫禱祭。癸未，以兗州節度使李紹欽為鄧州節度使。丁亥，以鎮州節度使李嗣源兼北面水陸轉運使，以徐州節度使李紹真為副。禮部貢院新及第進士四人，其王澈改為第一，桑維翰第二，符蒙正第三，成僚第四。禮部侍郎裴皞既無黜落，特議寬容。今後新及第人，候過堂日委中書門下精加詳覆。陜州奏，木連理。庚寅，中書侍郎兼工部尚書、平章事趙光允卒，廢朝三日。

五月壬辰朔，淮南楊溥貢端午節物。丁酉，皇太妃劉氏薨于晉陽，廢朝五日，帝于興安殿行服。時皇太后欲奔喪于晉陽，百官上表請留，乃止。戊戌，以鎮州行軍司馬、知軍府事任圜為工部尚書。戊申，幸龍門廣化寺祈雨。己酉，黑水、女真皆遣使朝貢。戊午，以鳳州衙內馬步軍都指揮使李繼昶為涇州節度使、檢校太傅。己未，詔天下見禁罪人，如無大過，速令疏放。幸太清宮禱雨。

六月癸亥，雲州上言，去年契丹從磧北歸帳，達靼因相掩擊，其首領裕悅族帳自磧北以部族羊馬三萬來降，已到南界，今差使人來赴闕奏事。甲子，太白晝見。丁卯，以滄州節度使安元信充北面行營馬步軍都排陣使。辛未，以宗正卿李紓充昭宗、少帝改卜園陵使。壬申，京師雨足。自是大雨，至于九月，晝夜陰晦，未嘗澄霽，江河漂溢，隄防壞決，天下皆訴水災。丁丑，詔吳越王錢鏐將行冊禮，準禮文合用竹冊，宜令所司修製玉冊。時郭崇韜秉政，以為不可，樞密承旨段徊贊其事，故有是命。癸丑，以天德軍節度使、管內蕃漢都知兵馬使劉承訓為天德軍節度觀察留後。丙戌，詔曰：「關內諸陵，頃因喪亂，例遭穿穴，多未掩修。其下宮殿宇法物等，各令奉陵州府據所管陵園修製，仍四時各依舊例薦饗。每陵仰差近陵百姓二十戶充陵戶，以備灑掃。其壽陵等一十陵，亦一例修掩，量置陵戶。」戊子，以刑部尚書李琪充昭宗、少帝改卜園陵禮儀使。己丑，以工部郎中李途為京兆少尹，充修奉諸陵使。辛卯，詔括天下私馬，{{《五代會要》：詔下河南、河北諸州，和市戰馬，官吏除一匹外，匿者坐罪。}}將收蜀故也。{{《三楚新錄》：莊宗謂高季興曰：「今天下負固不服者，惟吳、蜀耳。朕欲先有事于蜀，而蜀地險阻尤難，江南才隔荊南一水，朕欲先之，卿以為何如？」季興對曰：「臣聞蜀地富民饒，獲之可建大利；江南國貧，地狹民少，得之恐無益。臣願陛下釋吳先蜀。」時莊宗意亦欲伐蜀，及聞季興之言，果大悅。}}

莊宗紀七

同光三年秋七月丁酉，以久雨，詔河南府依法祈晴。滑州上言，黃河決。壬寅，皇太后崩于長壽宮，帝執喪于內，出遺令以示于外。癸卯，帝于長壽宮成服，百官于長壽宮幕次成服後，于殿前立班奉慰。乙巳，宰臣上表請聽政，不允；表再上，敕旨宜廢朝七日。丁未，宏文館上言：「請依六典，改宏文館為崇文館。」從之。時樞密使郭崇韜亡父名宏，豆盧革希崇韜指，奏而改之。{{《五代會要》：同光三年敕云：崇文館比與宏文館並置，今請改稱，頗協舊典。蓋豆盧革曲為之說也。}}洛水泛漲，壞天津橋，以舟濟渡，日有覆溺者。己酉，宰臣百官上表，請聽政；又請復常膳，表凡三上。以刑部尚書李琪充大行皇太后山陵禮儀使，河南尹張全義充山陵橋道排頓使，孔謙充監護使。壬子，河陽、陜州上言，河溢岸。以禮部尚書王正言為戶部尚書，以御史中丞崔協為禮部尚書，以刑部侍郎、史館修撰、判館事崔居儉為御史中丞，以尚書左丞歸靄為刑部侍郎。陜州上言，河漲二丈二尺，壞浮橋，入城門，居人有溺死者。乙卯，汴州上言，汴水泛漲，恐漂沒城池，于州城東西權開壕口，引水入古河。澤潞上言，自今月一日雨，至十九日未止。戊午，以刑部尚書、判太常卿兼判吏部尚書銓事李琪為吏部尚書，依前判太常卿；以兵部侍郎、集賢殿學士、判院事盧文紀為吏部侍郎；以給事中李光序為尚書右丞。許州、滑州奏，大水。

八月壬戌，詔諸司人吏，不許諸處奏薦，如有勞績，只許本司奏聞。詔有司，吳越王印宜以黃金鑄成，其文曰「吳越國王之印」。丁卯，帝釋服，百官奉慰于長壽宮。戊辰，客省使李嚴使蜀迴。初，帝令往市蜀中珍玩，蜀法嚴峻，不許奇貨東出，其許市者謂之「入草物」。嚴不獲珍貨，歸而奏之，帝大怒曰：「物歸中夏者命之曰『入草』，王衍寧免為入草之人耶！」由是伐蜀之意銳矣。庚辰，幸壽安山陵作所。鄴都大水，御河泛溢。癸未，河南縣令羅貫長流崖州，尋委河南府決痛杖一頓，處死，坐部內橋道不修故也。及死，人皆冤之。甲申，山陵禮儀使奏：「山陵封城之內，先有丘墳，合令子孫改卜。舊例給其所費，無子孫者官為瘞藏。如是五品以上官，所司仍以禮致祭。」從之。鳳翔奏，大水。己酉，中書門下上言：「據禮儀使狀，準故事，太常少卿定大行太后謚議，太常卿署定訖，告天地宗廟。伏準禮文：賤不得誄貴，子不得爵母，后必謚于廟者，受成于祖宗。今大行太后謚，請太常卿署定後，集百官連署謚狀訖，讀于太廟太祖皇帝室，然後差丞郎一人撰冊文，別定日，命太尉上謚冊于西宮靈座，同日差官告天地、太微宮、宗廟，如常告之儀。」從之。青州大水、蝗。己丑，以襄州留後李紹珙為襄州節度使，以邠州留後董璋為邠州節度使。

九月辛卯朔，河陽奏，黃河漲一丈五尺。癸巳，中書上言：「大行皇太后謚議合讀于太廟太祖室，其日，集兩省御史臺五品巳上、尚書省四品已上、諸司三品已上官，于太廟序立。」從之。鎮州、衛州奏，水入城，壞廬舍。乙未，制封第三子鄴都留守、興聖宮使、檢校太尉、同平章事、判六軍諸衛事繼岌為魏王。幸壽安陵。庚子，襄州奏，漢江漲溢，漂溺廬舍。是日，命大舉伐蜀，詔曰：

朕夙荷丕基，乍平偽室，非不欲寵綏四海，協和萬邦，庶正朔以遐同，俾人倫之有序。其或地居陬裔，位極驕奢，殊乖事大之規，但蘊偷安之計，則必徵諸典訓，振以皇威，爰興伐罪之師，冀遏亂常之黨。蠢茲蜀主，世負唐恩，間者父總籓宣，任君統制，屬朱溫東離汴水，致昭皇西幸岐陽，不務扶持，反懷顧望，盜據劍南之土宇，全虧閫外之忳誠。先皇帝早在并門，將興霸業，彼既會馳書幣，此亦復展謝儀。後又特發使人，專持聘禮，彼則更不回一介之使，答咫尺之書，星歲俄移，歡盟頓阻。朕頃遵遺訓，嗣統列籓，追昔日之來誠，繼先皇之舊好，累馳信幣，皆絕酬還，背惠食言，棄同即異。今觀孽豎，紹據山河，委閹宦以持權，憑阻修而僭號。早者，曾上秦王緘札，張皇蜀地聲塵，形侮黷之言辭，謗親賢之勳德。昨朕風驅銳旅，電掃兇渠，復已墜之宗祧，纘中興之歷數。捷音旋報，復命仍稽，使來而尚抗書題，情動而先誇險固。加以宋光葆輒陳狂計，別啟奸謀，將欲北顧秦川，東窺荊渚，人而無禮，罪莫大焉。

昨客省使李嚴奉使銅梁，近歸金闕，凡于奏對，備述端由。其宋光嗣相見之時，于坐上便有言說，先問契丹強弱，次數秦王是非，度此包藏，可見情狀。加以疏遠忠直，朋比姦雄。內則縱恣輕華，競貪寵位；外則滋彰法令，蠹耗生靈。既德力以不量，在神祇之共憤。今命興聖宮使、魏王繼岌充西川四面行營都統，命侍中、樞密使郭崇韜充西川東北面行營都招討制置等使，荊南節度使高季興充西川東南面行營都招討使，鳳翔節度使李曮充供軍轉運應接等使，同州節度使李令德充行營招討副使，陜府節度使李紹琛充行營蕃漢馬步軍都排陣斬斫使，西京留守張筠充西川管內安撫應接使，華州節度使毛璋充行營左廂馬步都虞候，邠州節度使董璋充行營右廂馬步都虞候，客省使李嚴充西川管內招撫使，總領闕下諸軍，兼西面諸道馬步兵士，取九月十八日進發。凡爾中外，宜體朕懷。

辛丑，授魏王繼岌諸道行營都統，餘如故。繼岌既受都統之命，以梁漢顒充中軍馬步都虞候兼馬步軍都指揮使，張廷蘊為中軍步軍都指揮使，牛景章充中軍左廂馬軍都指揮使，沈斌充中軍右廂馬軍都指揮使，卓瑰充中軍左廂步軍都指揮使，王贄充中軍右廂步軍都指揮使，供奉官李從襲充中軍馬步軍都監，高品李廷安、呂知柔充魏王衙通謁。詔工部尚書任圜、翰林學士李愚參魏王軍事。丁未夕，偏天陰雲，北方有聲如雷，野雉皆鳴，俗所謂「天狗落」。戊申，魏王繼岌、樞密使侍中郭崇韜進發西征。太子少師致仕薛廷珪卒，贈右僕射。甲寅，幸壽安陵。司天上言：「自七月三日大雨，至九月十八日後方晴，三辰行度不見。」丁巳，幸尖山射鴈。

冬十月庚申朔，宰臣及文武三品以上官赴長壽宮，上大行皇太后謚曰貞簡皇太后。辛酉，幸甘泉，遂幸壽安陵。壬戌，魏王繼岌率師至鳳翔，先遣使馳檄以諭蜀部。丁卯，奉皇太后尊謚寶冊赴西京錄座，宰臣豆盧革攝太尉讀冊文，吏部尚書李琪讀寶文，百官素服，班於長壽宮門外奉慰。淮南楊溥遣使進慰禮。己巳，中書上言：「貞簡太后陵請以坤陵為名。」從之。初卜山陵，帝欲祔于代州武皇陵，奏議：「天子以四海為家，不當分其南北。」乃于壽安縣界別卜是陵。{{《五代會要》載中書門下奏議云：「人君以四海為家，不當分其南北。洛陽是帝王之宅，四時朝拜，禮須便近，不能遠幸代州。今漢朝諸陵，皆近秦雍，國朝陵寢，布列京畿。後魏文帝自代遷洛之後，園陵皆在河南，兼敕功臣之家，不許北葬，今魏氏諸陵尚在京畿。祔葬代州，理未為允。」從之。}}

丙子，以前翰林學士、戶部侍郎馮道依前本官充職。戊寅，西征之師入大散關，{{《九國志·趙廷隱傳》云：自入敵境，即禁兵士焚廬舍，剽財物，蜀人德之。}}偽命鳳州節度使王承捷、故鎮屯駐指揮使唐景思次第迎降，得兵一萬二千、軍儲四十萬。又下三泉，得軍儲三十餘萬。自是師無匱乏，軍聲大振。辛巳，偽興州刺史王承鑒、成州刺史王承朴棄城遁去，康延孝大破蜀軍于三泉。時王衍將幸秦州，以其軍五萬屯于利州。聞我師至，遣步騎三萬逆戰于三泉，延孝與李嚴以勁騎三千擊之，蜀軍大敗，斬首五千級，餘眾奔潰。王衍聞敗，自利州奔歸成都，斷吉柏津，浮梁而去。丁亥，文武百官上表，以貞簡皇太后靈駕發引，請車駕不至山陵所。戊子，葬貞簡太后于坤陵。己丑，魏王繼岌至興州，偽東川節度使宋光葆以梓、綿、劍、龍、普五州來降；武定軍使王承肇以達、蓬、璧三州來降；興元節度使王宗威以梁、開、通、渠、麟五州來降；階州刺史王承岳納符印請命；秦州節度使王承休棄城自扶路奔于西川。《太平廣記》引《王氏見聞記》云：王承休握銳兵于天水，兵刃不舉。既知東軍入蜀，遂擁麾下之師及婦女孩幼萬餘口、金銀繒帛，于西蕃買路歸蜀。沿路為西蕃擄奪，凍餓相踐而死，迨至蜀，存者百餘人，唯與田宗汭等脫身而至。魏王使人問之曰：「親握重兵，何得不戰？」曰：「畏大王神武，不敢當其鋒。」曰：「何不早降？」曰：「蓋緣王師不入封部，無門納款。」曰：「初入蕃部幾許人？」曰：「萬餘口。」「今存者幾何？」曰：「纔及百數。」魏王曰：「汝可償萬人之命。」遂斬之。

十一月庚寅朔，帝幸壽安，號慟于坤陵。戊戌，以振武節度使朱守殷為兗州節度使。徐州、鄴都上言，十月二十五日夜，地大震。康延孝至利州，修吉柏津浮梁。偽昭武軍節度使林思諤來降。辛丑，魏王過利州，帝賜王衍詔，諭以禍福。甲辰，魏王至劍州，偽武信軍節度使王宗壽以遂、合、渝、瀘、忠五州來降。丁未，高麗國遣使貢方物。康延孝、李嚴至漢州，王衍遣人送牛酒請降，李嚴遂先入成都。戊申，祔貞簡皇太后神主于太廟。

己酉，魏王至綿州，王衍遣使上箋歸命。庚戌，皇弟鄆州節度使存霸、滑州節度使存渥、左金吾大將軍晉州節度使存乂、邢州節度使存紀，並授起復雲麾將軍、右金吾大將軍同正。荊南節度使高季興奏，收復歸、夔、忠等州。辛亥，魏王至德陽。偽六軍使王宗弼報，王衍舉家遷于西宅，宗弼權稱西川兵馬留後；又報偽樞密使宋光嗣景潤澄、宣徽使李周輅歐陽晃同有異謀，惑亂蜀主，已梟斬訖。{{《九國志·王宗弼傳》：唐師陷鳳州，衍遣三招討屯三泉以拒唐師，未戰，三招討俱遁走，因令宗弼守綿谷而誅三招討，宗弼遂與三招討同送款于魏王。乃還成都，斬宋光嗣等，函首送于魏王，遷衍及母妻于西宮。}}壬子，王衍遣使上表請降。癸丑，以吳越國馬步統軍使、檢校太傅錢元球為檢校太尉、守侍中，充靜海軍節度使。乙卯，魏王至西川城北。丙辰，蜀主王衍出降，語在衍傳。

丁巳，大軍入成都，法令嚴峻，市不易肆。自興師凡七十五日，蜀平，得兵士三萬、兵仗七百萬、糧三百五十三萬、錢一百九十二萬貫、金銀共二十二萬兩、珠玉犀象二萬、紋錦綾羅五十萬，得節度州十、郡六十四、縣二百四十九。己丑，禮儀使奏：「貞簡皇太后升祔禮畢，一應宗廟伎樂及諸祀並請仍舊。」從之。十二月壬戌，以前雲州節度使李存敬為同州節度使；以同州節度使、檢校太保、同平章事李令德為遂州節度使；以邠州節度使、檢校太保董璋為劍南東川節度副大使、知節度事；以華州節度使毛璋為邠州節度使；以左金吾大將軍史敬熔為華州節度使。丁卯，以武寧軍節度副使李紹文為兗州觀察留後。庚午，宴諸王武臣于長春殿，始用樂。丙子，以北京副留守、太原尹孟知祥為檢校太傅、同平章事、成都尹、劍南西川節度副大使、知節度事、西山八國雲南都招撫等使；以戶部尚書王正言為檢校吏部尚書、守興唐尹，充鄴都副留守；以鄴都副留守、興唐尹張憲檢校吏部尚書、太原尹，充北京副留守、知留守事。

己卯，以臘辰狩于白沙，皇后、皇子、宮人畢從。庚辰，次伊闕。辛巳，次潭泊。壬午·衛靈公》：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」認，次龕澗。癸未，還宮。是時大雪苦寒，吏士有凍踣于路者。伊、汝之民，飢乏尤甚，衛兵所至，責其供餉，既不能給，因壞其什器，撤其廬舍而焚之，甚于剽劫。縣吏畏恐，竄避于山谷間。甲申，出御札示中書門下，以今歲水災異常，所在人戶流徙，以避征賦，關市之徵，抽納繁碎，宜令宰臣商量條奏。丙戌，第三姑宋氏封義寧大長公主，長姊孟氏封瓊華長公主，第十一妹張氏封瑤英長公主。

閏十二月甲午，賜中書門下詔曰：

朕聞古先哲王，臨御天下，上則以無偏無黨為至治，次則以足食足兵為遠謀，緬惟前修，誠可師範。朕纂承鳳歷，嗣守鴻圖，三載于茲，萬機是總，非不知五兵未弭，兆庶多艱，蓋賴卿等寅亮居懷，康濟為務，冀盡數輿之理，洞詢盍徹之規。今則潛按方區，備聆謠俗，或力役罕均其勞逸，或賦租莫辨于後先，但以督促為名，煩苛不已。被甲胄者何嘗充給，趨朝省者轉困支持，州閭之貨殖全疏，天地之災祥屢應。以至星辰越度，旱澇不時，農桑失業于丘園，道殣相望于郊野，生靈及此，寢食寧遑，豈非朕德政未孚，焦勞自拙者耶！

朕昨親援毫翰，軫念瘡痍，一則詢爾謀猷，一則表予宵旰，未披來奏，轉撓于懷，敢不翼翼罪躬，乾乾軫慮。咨爾四岳，弼予一人，何不舉賢才，裨寡昧。百辟之內，群后之間，莫不有盡忠者被掩其能，抱器者艱陳其力。或草澤有遺逸之士，山林多屈滯之人，爾所不知，吾將安訪！卿等位尊調鼎，名顯代天，既逢不諱之朝，何吝由衷之說，當宜歷告中外，急訪英髦。應在仕及前資文武官已下，至草澤之士，有濟國治民、除姦革弊者，並宜各獻封章，朕當選擇施行。其近宣御札，亦告諭內外，體朕意焉。

是時，兩河大水，戶口流亡者十四五，都下供饋不充，軍士乏食，乃有鬻子去妻，老弱採拾于野，殍踣于行路者。州郡飛輓，旋給京師，租庸使孔謙日于上東門外佇望其來，算而給之。加以所在泥潦，輦運艱難，愁歎之聲，盈于道路，四方地震，天象乖越。帝深憂之，問所司濟贍之術。孔謙比以吏進，故無保邦濟民之要務，唯以急刻賦斂為事。樞密承旨段徊奏曰：「臣見本朝時或遇歲時災歉，國費不足，天子將求經濟之要，則內出朱書御札，以訪宰臣，請陛下依此故事行之。」即命學士草詞，帝親札以訪宰臣，非帝憂民之實也。時宰相豆盧革等依阿徇旨，竟無所陳，但云：「陛下威德冠天下，今西蜀平定，珍寶甚多，可以給軍。水旱作沴，天之常道，不足以貽聖憂。」中官李紹宏奏曰：「俟魏王旋軍之後，若兵額漸多，饋挽難給，請且幸汴州，以便漕挽。」時群臣獻議者亦多，大較詞理迂闊，不中時病。唯吏部尚書李琪引古田租之法，從權救弊之道，上疏言之，帝優詔以獎之。

丁酉，詔偽蜀私署官員等：「惟名與器，不可假人，況是遐僻偏方，僭竊偽署，因時亂而濫稱名位，歸國體而悉合削除。但恐當本朝屯否之時，有歷代簪纓之士，既陷彼土，遂授偽官。又慮有曾受本朝渥恩，當時已居班秩，須為升降，不可通同。應偽署官至太師、太傅及三少，并太尉、司徒、司空、侍中、中書令、左右僕射已上，並宜降至六尚書，臨時更約偽署高低為六行次第。階至開府、特進、金紫者，宜令文班降至朝散大夫，武班降至銀青。爵偽署將相已下與開國男，餘並不得更稱封爵，其有功臣者削去。《五代會要》云：其有功臣名號，並宜削去。如是偽署節鎮，伐罪之初，率先向化及立功效者，宜委繼岌、崇韜臨時獎任。其刺史但許稱使君，不得更有檢校官。其偽署班行正四品已上，酌此降黜，五品已下，如不曾經本朝授官，若材智有聞，即許于府縣中量材任使；如無材智可錄，止是蜀地土人，並宜放歸田里。如是西班有稱統軍上將軍者，若是本朝功臣子孫及將相之嗣，並據人材高下，與諸衛小將軍、府率、中郎將，次第授任。如是小將軍已下，據人材堪任使者，宜委西川節度使衙前補押衙；不堪任使者，亦宜放歸田里。應已前降官，除軍前量事迹任使外，餘並稱前銜，候朝廷續據才行任使。」

庚子，彰武、保大等節度使高萬興卒。甲辰，淮南楊溥遣使朝貢。乙巳，以晉州節度使李存乂為鄜州節度使，以相州刺史李存確為晉州節度使。丙子，兩省諫官上疏，請車駕不巡幸汴州，凡三上章，乃允。庚戌，魏王繼岌奏，遣秦州副史徐藹齎書招諭南詔蠻。又奏，點到兩川馬九千五百三十匹。《清異錄》：莊宗滅梁平蜀，志頗自逸，命蜀匠織十幅無縫錦為被材，被成，賜名「六合被」。辛亥，制皇第二弟存霸可封永王，第三弟存美可封邕王，第四弟存渥可封申王，第五弟存乂可封睦王，第六弟存確可封通王，第七弟存紀可封雅王。是歲，日傍有背氣，凡十三。

莊宗紀八

同光四年春正月戊午朔，帝不受朝賀，契丹寇渤海。壬戌，詔以去歲因被災沴，物價騰踴，自今月三日後避正殿，減膳撤樂，以答天譴。應去年遭水災州縣，秋夏稅賦並與放免。自壬午年已前所欠殘稅，及諸色課利，已有敕命放免者，尚聞所在卻有徵收，宜令租庸司切準前敕處分。應京畿內人戶，有停貯斛斗者，並令減價出糶；如不遵行，當令檢括。西川王衍父子及偽署將相官吏，除已行刑憲外，一切釋放。天下禁囚，除十惡五逆、官典犯贓、屠牛毀錢、放火劫舍、持刀殺人，準律常赦不原外，應合抵極刑者，遞降一等。其餘罪犯悉與減降；逃背軍健，並放逐便。

癸亥，河中節度使李繼麟來朝。諸州上言，準宣為去年十月地震，集僧道起消災道場。甲子，魏王繼岌殺樞密使郭崇韜于西川「理」，人「只在勢之必然處見理」。著述甚豐，後人編有《船，夷其族。丙寅，百官上表，請復常膳，凡三上表，乃允之。西川行營都監李廷安進西川樂官二百九十八人。契丹寇女真、渤海。戊寅，契丹安巴堅遣使貢良馬。庚辰，帝異母弟鄜州節度使存乂伏誅。存乂，郭崇韜之子婿也，故亦及于禍。是日，以河中節度使、守太師、兼尚書令、西平王李繼麟為滑州節度使，尋令朱守殷以兵圍其第，誅之，亦夷其族。辛巳，吐渾、奚各遣使貢馬。鎮州上言，部民凍死者七千二百六十人。又奏，準宣進花果樹栽及抽樂人梅審譯赴京。甲申，以鄆州節度使、永王存霸為河中節度使，以滑州節度使、申王存渥為鄆州節度使。乙酉，內人景奼上言：「昭宗遇難之時，皇屬千餘人同時遇害，為三穴瘞于宮城西古龍興寺北，請改葬。」從之，仍詔河南府監護其事。丙戌，回鶻可汗阿都欲遣使貢良馬。鎮州上言，平棘等四縣部民，餓死者二千五十人。丁亥，詔朱友謙同惡人史武等七人，已當國法，並籍沒家產。武等友謙舊將，時皆為刺史，並以無罪族誅。《歐陽史》，丁亥，殺李繼麟之將史武、薛敬容、周唐殷、楊師太、王景、來仁、白奉國，滅其族。

二月己丑，以宣徽南院使、知內侍省兼內勾、特進、右領軍衛上將軍李紹宏為驃騎大將軍、守左武衛上將軍、知內侍省，充樞密使。甲午，以鄭州刺史李紹奇為河陽節度使，以樂人景進為銀青光祿大夫、檢校右散騎常侍、守御史大夫。進以俳優嬖幸學史大綱》{{上卷}}、《白話文學史》{{上卷}}、《水滸傳考證》、，善采訪閭巷鄙細事以啟奏，復密求妓媵以進，恩寵特厚。魏州錢穀諸務，及招兵市馬，悉委進監臨。孔謙附之以希寵，常呼為「八哥」。諸軍左右無不托附，至于士人，亦有因之而求仕進者。每入言事，左右紛然屏退，惟以陷害熒惑為意焉。是日，帝幸冷泉校獵。乙未，宰臣豆盧革上言，請支州縣官實俸，以責課效。

丙申，武德使史彥瓊自鄴馳報稱：「今月六日，貝州屯駐兵士突入都城，剽劫坊市。」初，帝令魏博指揮使楊仁晸率兵戍瓦橋，至是代歸，有詔令駐于貝州。上歲天下大水，十月鄴地大震，自是居人或有亡去他郡者，每日族談巷語云：「城將亂矣！」人人恐悚，皆不自安。

十二月，以戶部尚書王正言為興唐尹、知留守事。正言年耄風病，事多忽忘，比無經治之才。武德使史彥瓊者，以伶官得幸，帝待以腹心之任，都府之中，威福自我，正言以下，皆脅肩低首，曲事不暇。由是政無統攝，姦人得以窺圖。洎郭崇韜伏誅，人未測其禍始，皆云：「崇韜已殺繼岌，自王西川，故盡誅郭氏。」先是，有密詔令史彥瓊殺朱友謙之子澶州刺史建徽。史彥瓊夜半出城，不言所往。詰旦，閽報正言曰：「史武德夜半馳馬而去，不知何往。」是日人情震駭，訛言云：「劉皇后以繼岌死于蜀，已行弒逆，帝已晏駕，故急徵彥瓊。」其言播于鄴市，貝州軍士有私寧親于都下者，掠此言傳于貝州。軍士皇甫暉等因夜聚蒱博不勝，遂作亂，劫都將楊仁晸曰：「我輩十有餘年為國家效命，甲不離體，已至吞併天下，主上未垂恩澤，翻有猜嫌。防戍邊遠，經年離阻鄉國，及得代歸，去家咫尺，不令與家屬相見。今聞皇后弒逆，京邑已亂，將士各欲歸府寧親，請公同行。」仁晸曰：「汝等何謀之過耶！今英主在上，天下一家，從駕精兵不下百萬，西平巴、蜀，威振華夷，公等各有家族，何事如此！」軍人乃抽戈露刃環仁晸曰：「三軍怨怒，咸欲謀反，茍不聽從，須至無禮。」仁晸曰：「吾非不知此，但丈夫舉事，當計萬全。」軍人即斬仁晸。裨將趙在禮聞軍亂，衣不及帶，將踰垣而遁，亂兵追及，白刃環之曰：「公能為帥否？否則頭隨刃落！」在禮懼，即曰：「吾能為之。」眾遂呼噪，中夜燔劫貝郡。詰旦，擁在禮趨臨清，剽永濟、館陶。五日晚，有自貝州來者，言亂兵將犯都城，都巡檢使孫鐸等急趨史彥瓊之第，告曰：「賊將至矣，請給鎧仗，登陴拒守。」彥瓊曰：「今日賊至臨清，計程六日方至，為備未晚。」孫鐸曰：「賊來寇我，必倍道兼行，一朝失機，悔將何及！請僕射率眾登陴，鐸以勁兵千人伏于王莽河逆擊之；賊既挫勢，須至離潰，然後可以剪除。如俟其凶徒薄于城下，必慮奸人內應，則事未可測也。」彥瓊曰：「但訓士守城，何須即戰。」時彥瓊疑孫鐸等有他志，故拒之。是夜三更，賊果攻北門，彥瓊時以部眾在北門樓，聞賊呼噪，即時驚潰。彥瓊單騎奔京師。遲明，亂軍入城，孫鐸與之巷戰，不勝，攜其母自水門而出，獲免。晡晚，趙在禮引諸軍據宮城，署皇甫暉、趙進等為都虞候、斬斫使，諸軍大掠。興唐尹王正言謁在禮，望塵再拜。是日，眾推在禮為兵馬留後，草奏以聞。帝怒，命宋州節度使元行欽率騎三千赴鄴都招撫，詔徵諸道之師進討。

丁酉，淮南楊溥遣使賀平蜀。己亥，魏王繼岌奏，康延孝擁眾反，回寇西川。遣副招討使任圜率兵追討之。庚子，福建節度副使王延翰奏，節度使王審知委權知軍府事。邢州左右步直軍四百人據城叛，推軍校趙太為留後，詔東北面副招討使李紹真率兵討之。辛丑，元行欽至鄴都，進攻南門，以詔書招諭城中，趙在禮獻羊酒勞軍，登城遙拜行欽曰：「將士經年離隔父母，不取敕旨歸寧，上貽聖憂，追悔何及！儻公善為敷奏，俾從渙汗，某等亦不敢不改過自新。」行欽曰：「上以汝輩有社稷功，必行赦宥。」因以詔書諭之。皇甫暉聚眾大詬，即壞詔。行欽以聞，帝怒曰：「收城之日，勿遺噍類！」壬寅，行欽自鄴退軍，保澶州。甲午，從馬直宿衛軍士王溫等五人夜半謀亂，殺本軍使，為衛兵所擒，磔于本軍之門。丙午，以右散騎常侍韓彥惲為戶部侍郎。丁未，鄴都行營招撫使元行欽率諸道之師再攻鄴都。戊申，以洋州留後李紹文為夔州節度使。詔河中節度使、永王存霸歸籓。己酉，以樞密使宋唐玉為特進、左威衛上將軍，充宣徽南院使。

庚戌，諸軍大集于鄴都，進攻其城，不克。行欽又大治攻具。城中知其無赦，晝夜為備。朝廷聞之益恐，連發中使促繼岌西征之師。繼岌以康延孝據漢州，中軍之士從任圜進討，繼岌端居利州，不獲東歸。是日，飛龍使顏思威部署西川宮人至。辛亥，淮南楊溥遣使貢方物。西京上言，客省使李嚴押蜀主王衍至本府。壬子，以守太尉、中書令、河南尹兼河陽節度使、齊王張全義為檢校太師、兼尚書令，充許州節度使。東川董璋奏，準詔誅遂州節度使李令德于本州，夷其族。癸丑，湖南馬殷奏，福建節度使王審知疾甚，副使王延翰已權知軍府事，請降旄節。司天監上言：自二月上旬後，晝夜陰雲，不見天象，自二十六日方晴，至月終，星辰無變。以右衛上將軍朱漢賓知河南府事。

甲辰，命蕃漢總管李嗣源統親軍赴鄴都，以討趙在禮。帝素倚愛元行欽，鄴城軍亂，即命為行營招討使，久而無功。時趙太據邢州，王景戡據滄州，自為留後，河朔郡邑多殺長吏。帝欲親征，樞密使與宰臣奏言：「京師者，天下根本，雖四方有變，陛下宜居中以制之，但命將出征，無煩躬御士伍。」帝曰：「紹榮討亂未有成功，繼岌之軍尚留巴、漢，餘無可將者，斷在自行。」樞密使李紹宏等奏曰：「陛下以謀臣猛將取天下，今一州之亂而云無可將者，何也？總管李嗣源是陛下宗臣，創業已來，艱難百戰，何城不下，何賊不平，威略之名，振于夷夏，以臣等籌之，若委以專征，鄴城之寇，不足平也！」帝素寬大容納，無疑于物，自誅郭崇韜、朱友謙之後，閹宦伶官交相讒諂，邦國大事皆聽其謀，繇是漸多猜惑，不欲大臣典兵，既聞奏議，乃曰：「予恃嗣源侍衛，卿當擇其次者。」又奏曰：「以臣等料之，非嗣源不可。」河南尹張全義亦奏云：「河朔多事，久則患生，宜令總管進兵。如倚李紹榮輩，未見其功。」帝乃命嗣源行營。是日，延州知州白彥琛奏，綏、銀兵士剽州城謀叛。魏王繼岌傳送郭崇韜父子首函至闕下，詔張全義收瘞之。乙巳，以右武衛上將軍李肅為安邑、解縣兩池榷鹽使，以吏部尚書李琪為國計使。

三月丁未朔，李紹真奏，收復邢州，擒賊首趙太等二十一人，徇于鄴都城下，皆磔于軍門。庚戌，李紹真自邢州赴鄴都城下。辛亥，以威武軍節度副使、福建管內都指揮使、檢校太傅、守江州刺史王延翰為福建節度使，依前檢校太傅。壬子，李嗣源領軍至鄴都，營于西南隅。甲寅，進營于觀音門外，下令諸軍，詰旦攻城。是夜，城下軍亂，迫嗣源為帝。遲明，亂軍擁嗣源及霍彥威入于鄴城，復為皇甫暉、趙進等所脅，嗣源以詭詞得出，夜分至魏縣。時嗣源遙領鎮州，詰旦，議欲歸籓，上章請罪，安重誨以為不可，語在《明宗紀》中。翼日，遂次于相州。元行欽部下兵退保衛州，以飛語上奏，嗣源一日之中遣使上章申理者數四。帝遣嗣源子從審與中使白從訓齎詔以諭嗣源，行至衛州，從審為元行欽所械，不得達。是日，西面行營副招討使任圜奏，收復漢州，擒逆賊康延孝。

丙辰，荊南高季興上言，請割峽內夔、忠、萬等三州卻歸當道，依舊管系，又請雲安監。初，將議伐蜀，詔高季興令率本軍上峽，自收元管屬郡。軍未進，夔、忠、萬三州已降，季興數請之，因賂劉皇后及宰臣樞密使，內外葉附，乃俞其請。戊午，詔河南府預借今年秋夏租稅。時年饑民困，百姓不勝其酷，京畿之民，多號泣于路，議者以為劉盆子復生矣。庚申，詔潞州節度使孔勍赴闕，以右龍虎統軍安崇阮權知潞州。是日，忠武軍節度使、齊王張全義薨。壬戌，宰臣豆盧革率百官上表，以魏博軍變，請出內府金帛優給將士。不報。時知星者上言：「客星犯天庫，宜散府藏。」又云：「流星犯天棓，主御前有急兵。」帝召宰臣于便殿，皇后出宮中妝奩銀盆各二，并皇子滿哥三人，謂宰臣曰：「外人謂內府金寶無數，向者諸侯貢獻旋供賜與，今宮中有者，妝奩、嬰孺而已，可鬻之給軍。」革等惶恐而退。癸亥，以偽置昭武軍節度使林思諤為閬州刺史。是日，出錢帛給賜諸軍，兩樞密使及宋唐玉、景進等各貢助軍錢幣。是時，軍士之家乏食，婦女掇蔬于野，及優給軍人，皆負物而詬曰：「吾妻子已殍矣，用此奚為！」甲子，元行欽自衛州率部下兵士歸，帝幸耀店以勞之。西川輦運金銀四十萬至闕，分給將士有差。元行欽請車駕幸汴州，帝將發京師，遣中官向延嗣馳詔所在誅蜀主王衍，仍夷其族。

乙丑，車駕發京師。戊辰，遣元行欽將騎軍沿河東向。壬申，帝至滎澤，以龍驤馬軍八百騎為前軍陸九淵集原名《象山先生集》，南宋陸九淵{{號象山}}著。，遣姚彥溫董之。彥溫行至中牟，率所部奔于汴州。時潘瑰守王村寨，有積粟數萬，亦奔汴州。是時，李嗣源已入于汴。帝聞諸軍離散，精神沮喪，至萬勝鎮即命旋師。登路旁荒塚，置酒視諸將流涕。俄有野人進雉，因問塚名，對曰：「里人相傳為愁臺。」帝彌不悅，罷酒而去。是夜，次汜水。初，帝東出關，從駕兵二萬五千，及復至汜水，已失萬餘騎。乃留秦州都指揮使張塘以步騎三千守關。帝過罌子谷，道路險狹，每遇衛士執兵仗者，皆善言撫之曰：「適報魏王繼岌又進納西川金銀五十萬，到京當盡給爾等。」軍士對曰：「陛下賜與大晚，人亦不感聖恩。」帝流涕而已。又索袍帶賜從官，內庫使張容哥對曰：「頒給已盡。」衛士叱容哥曰：「致吾君社稷不保，是此閹豎！」抽刀逐之，或救而獲免。容哥謂同黨曰：「皇后惜物不散，軍人歸罪于吾輩，事若不測，吾輩萬段，願不見此禍。」因投河而死。{{《隆平集》：內臣李承進逮事唐莊宗，太祖嘗問莊宗時事，對曰：「莊宗好畋獵，每次近郊，衛士必控馬首曰：『兒郎輩寒冷，望陛下與救接。』莊宗隨所欲給之，如此者非一。晚年蕭墻之禍，由賞賚無節，威令不行也。」太祖歎曰：「二十年夾河戰爭，不能以軍法約束此輩，誠兒戲。」}}

甲戌，次石橋，帝置酒野次，悲啼不樂，謂元行欽等諸將曰：「鄴下亂離，寇盜蜂起，總管迫于亂軍，存亡未測，今訛言紛擾，朕實無聊。卿等事予已來，富貴急難，無不共之，今茲危蹙，賴爾籌謀，而竟默默無言，坐觀成敗。予在滎澤之日，欲單騎渡河，訪求總管，面為方略，招撫亂軍，卿等各吐胸襟，共陳利害，今日俾予至此，卿等如何！」元行欽等百餘人垂泣而奏曰：「臣本小人，蒙陛下撫養，位極將相，危難之時，不能立功報主，雖死無以塞責，乞申後效，以報國恩。」于是，百餘人皆援刀截髮，置鬚于地，以斷首自誓，上下無不悲號，識者以為不祥。是日，西京留守張筠部署西征兵士到京，見于上東門外，晡晚，帝還宮。初，帝在汜水，衛兵散走，京師恐駭不寧，及帝至，人情稍安。乙亥，百官進名起居。安義節度使孔勍奏，點校兵士防城，準詔運糧萬石，進發次。時勍已殺監軍使據城，詭奏也。丙子，樞密使李紹宏與宰相豆盧革、韋說會于中興殿之廊下，商議軍機，因奏：「魏王西征兵士將至，車駕且宜控汜水，以俟魏王。」從之。午時，帝出上東門親閱騎軍，誡以詰旦東幸，申時還宮。

四月丁丑朔，以永王存霸為北都留守，申王存渥為河中節度使。是日，車駕將發京師，從駕馬軍陳于寬仁門外，步兵陳于五鳳門外。帝內殿食次，從馬直指揮使郭從謙自本營率所部抽戈露刃，至興教門大呼，與黃甲兩軍引弓射興教門。帝聞其變，自宮中率諸王近衛禦之，逐亂兵出門。既而焚興教門，緣城而入，登宮牆歡噪，帝御親軍格鬥，殺亂兵數百。俄而帝為流矢所中，亭午，崩于絳霄殿之廡下，時年四十三。《琬琰集》載《宋實錄·王全斌傳》云：同光末，蕭墻有變，亂兵逼宮城，近臣宿將，皆釋甲潛遁，惟全斌與符彥卿等十數人居中拒戰。莊宗中流矢，扶掖歸絳霄殿，全斌慟哭而去。《東都事略·符彥卿傳》云：郭從謙之亂，莊宗左右皆引去，惟彥卿力戰，殺十餘人。莊宗崩，彥卿慟哭而去。是時，帝之左右例皆奔散，唯五坊人善友斂廓下樂器簇于帝尸之上，發火焚之。及明宗入洛，止得其燼骨而已。

天成元年七月丁卯，有司上謚曰光聖神閔孝皇帝，廟號莊宗。是月丙子，葬于雍陵。《五代史補》：莊宗之嗣位也，志在渡河，但恨河東地狹兵少，思欲百練其眾，以取必勝于天下，乃下令曰：「凡出師，騎軍不見賊不許騎馬，或步騎前後已定，不得越軍分以避險惡。其分路並進，期會有處，不得違晷刻。并在路敢言病者，皆斬之。」故三軍懼法而戮力，皆一以當百，故硃梁舉天下而不能御，卒為所滅，良有以也。初，莊宗為公子時，雅好音律，又能自撰曲子詞。其後凡用軍，前後隊伍皆以所撰詞授之，使揭聲而唱，謂之「御制」。至于入陣，不論勝負，馬頭纔轉，則眾歌齊作。故凡所鬥戰，人忘其死，斯亦用軍之一奇也。莊宗好獵，每出，未有不蹂踐苗稼。一旦至中牟，圍合，忽有縣令，忘其姓名，犯圍諫曰：「大凡有國家者，當視民如赤子，性命所擊。陛下以一時之娛，恣其蹂踐，使比屋囂然動溝壑之慮，為民父母，豈其若是耶！」莊宗大怒，以為遭縣令所辱，遂叱退，將斬之。伶官鏡新磨者，知其不可，乃與群伶齊進，挽住令，佯為詬責曰：「汝為縣令，可以指麾百姓為兒，既天子好獵，即合多留閒地，安得縱百姓耕鋤皆遍，妨天子鷹犬飛走耶！而又不能自責，更敢咄咄，吾知汝當死罪。」諸伶亦皆嘻笑繼和，于是莊宗默然，其怒少霽，頃之，恕縣令罪。《五代史闕文》：莊宗嘗因博戲，睹骰子采有暗相輪者，心悅之，乃自置暗箭格，凡博戲並認採之在下者。及同光末，鄴都兵亂，從謙以兵犯興教門，莊宗御之，中流矢而崩。識者以為暗箭之應。

史臣曰：莊宗以雄圖而起河、汾，以力戰而平汴、洛，家仇既雪，國祚中興，雖少康之嗣夏配天，光武之膺圖受命，亦無以加也。然得之孔勞，失之何速？豈不以驕于驟勝，逸于居安，忘櫛沐之艱難，徇色禽之荒樂。外則伶人亂政，內則牝雞司晨。靳吝貨財，激六師之憤怨；征搜輿賦，竭萬姓之脂膏。大臣無罪以獲誅，眾口吞聲而避禍。夫有一于此，未或不亡，矧咸有之，不亡何待！靜而思之，足以為萬代之炯誡也。
