許敬宗，字延族，杭州新城人。父善心，仕隋為給事中。敬宗幼善屬文，大業中舉秀才中第，調淮陽書佐，俄直謁者臺，奏通事舍人事。善心為宇文化及所殺，敬宗哀請得不死，去依李密為記室。武德初，補漣州別駕。太宗聞其名，召署文學館學士。貞觀中，除著作郎，兼修國史，喜謂所親曰：「仕宦不為著作，無以成門戶。」俄改中書舍人。文德皇后喪，群臣衰服，率更令歐陽詢貌醜異，敬宗侮笑自如，貶洪州司馬。累轉給事中，復修史，以勞封高陽縣男，檢校黃門侍郎。高宗在東宮，遷太子右庶子。高麗之役，太子監國定州，敬宗與高士廉典機劇。岑文本卒，帝驛召敬宗，以本官檢校中書侍郎。駐蹕山破賊，命草詔馬前，帝愛其藻警，由是專掌誥令。

初，太子承乾廢，官屬張玄素、令狐德棻、趙弘智、裴宣機、蕭鈞皆除名為民，不復用。敬宗為言玄素等以直言被嫌忌，今一概被罪，疑洗宥有所未至。帝悟，多所甄復。高宗即位，遷禮部尚書。敬宗饕沓，遂以女嫁蠻酋馮盎子，多私所聘。有司劾舉，下除鄭州刺史。俄復官，為弘文館學士。

帝將立武昭儀，大臣切諫，而敬宗陰揣帝私，即妄言曰：「田舍子剩獲十斛麥，尚欲更故婦。天子富有四海，立一後，謂之不可，何哉？」帝意遂定。王後廢，敬宗請削後家官爵，廢太子忠而立代王，遂兼太子賓客。帝得所欲，故詔敬宗待詔武德殿西闥。頃拜侍中，監修國史，爵郡公。

帝嘗幸故長安城，按蹕裴回，視古區處，問侍臣：「秦、漢以來幾君都此？」敬宗曰：「秦居咸陽，漢惠帝始城之。其後苻堅、姚萇、宇文周居之。」帝復問：「漢武開昆明池實何年？」對曰：「元狩三年，將伐昆明，實為此池以肄戰。」帝乃詔與弘文學士討古宮室故區，具條以聞。進中書令，仍守侍中。敬宗於立後有助力，知後鉗戾，能固主以久己權，乃陰連後謀逐韓瑗、來濟、褚遂良，殺梁王、長孫無忌、上官儀，朝廷重足事之，威寵熾灼，當時莫與比。改右相，辭疾，拜太子少師、同東西臺三品。年老，不任趨步，特詔與司空李勣朝朔日，聽乘小馬至內省。

帝東封泰山，以敬宗領使。次濮陽，帝問竇德玄：「此謂帝丘，何也？」德玄不對。敬宗儳曰：「臣能知之。昔帝顓頊始居此地，以王天下。其後夏後相因之，為寒浞所滅。後緡方侲，逃出自竇，在此地也。後昆吾氏因之，而為夏伯。昆吾既衰，湯滅之。其頌曰：『韋、顧既伐，昆吾、夏桀』是也。至春秋時，衛成公自楚丘徙居之，《左氏》稱『相奪予享』，以舊地也。由顓頊所居，故曰帝丘。臣聞有德者啟其國土，失道者則喪其疆宇。自古大都美國，居者不一姓，故有國家者不可不慎也。」帝曰：「《書》稱『浮於濟、漯』，今濟與漯斷不相屬，何故而然？」對曰：「夏禹道沇水東流為濟，入於河。今自漯至溫而入河，水自此洑地過河而南，出為滎；又洑而至曹、濮，散出於地，合而東，汶水自南入之，所謂『泆為滎，東出於陶丘北，又東會於汶』是也。古者五行皆有官，水官不失職，則能辨味與色。潛而出，合而更分，皆能識之。」帝曰：「天下洪流巨谷，不載祀典，濟甚細而在四瀆，何哉？」對曰：「瀆之言獨也。不因餘水，獨能赴海者也。且天有五星，運而為四時；地有五岳，流而為四瀆；人有五事，用而為四支。五，陽數也；四，陰數也，有奇偶、陰陽焉。陽者光曜，陰者晦昧，故辰隱而難見。濟潛流屢絕，狀雖微細，獨而尊也。」帝曰：「善。」敬宗退，矜曰：「大臣不可無學，向德玄不能對，吾恥之。」德玄聞之，不屑曰：「人各有能。不強所不知，吾所能也。」李勣曰：「敬宗多聞，美矣；竇之不強，不亦善乎？」

初，《高祖、太宗實錄》，敬播所撰，信而詳。及敬宗身為國史，竄改不平，專出己私。始虞世基與善心同遭賊害，封德彞常曰：「昔吾見世基死，世南匍匐請代；善心死，敬宗蹈舞求生。」世為口實，敬宗銜憤。至立《德彞傳》，盛誣以惡。敬宗子娶尉遲敬德女孫，而女嫁錢九隴子。九隴，本高祖隸奴也，為虛立門閥功狀，至與劉文靜等同傳。太宗賜長孫無忌《威鳳賦》，敬宗猥稱賜敬德。蠻酋龐孝泰率兵從討高麗，賊笑其懦，襲破之。敬宗受其金，乃稱「屢破賊，唐將言驍勇者唯蘇定方與孝泰，曹繼叔、劉伯英出其下遠甚」。然知貞觀後，論次諸書，自晉盡隋，及《東殿新書》、《西域圖志》、《姓氏錄》、《新禮》等數十種皆敬宗總知之，賞賚不勝紀。

敬宗營第舍華僭，至造連樓，使諸妓走馬其上，縱酒奏樂自娛。嬖其婢，因以繼室，假姓虞。子昂烝之，敬宗怒黜虞，奏斥昂嶺外，久乃表還。

咸亨初，以特進致仕，仍朝朔望，續其俸祿。卒，年八十一。帝為舉哀，詔百官哭其第，冊贈開府儀同三司、揚州大都督，陪葬昭陵。太常博士袁思古議：「敬宗棄子荒徼，女嫁蠻落，謚曰繆。」其孫彥伯訴思古有嫌，詔更議。博士王福畤曰：「何曾忠而孝，以食日萬錢謚繆醜，況敬宗忠孝兩棄，飲食男女之累過之。」執不改。有詔尚書省雜議，更謚曰恭。

彥伯，昂子也，頗有文。敬宗晚年不復下筆，凡大典冊悉彥伯為之。嘗戲昂曰：「吾兒不及若兒。」答曰：「渠父不如昂父。」後又納婢譖，奏流彥伯嶺表，遇赦還，累官太子舍人。既與思古有憾，欲邀擊諸路，思古曰：「吾為先子報仇耳。」彥伯慚而止。

垂拱中，詔敬宗配饗高宗廟廷。