文宗元聖昭獻孝皇帝諱昂，穆宗第二子也。母曰貞獻皇太后蕭氏。始封江王。

寶歷二年十二月，敬宗崩，劉克明等矯詔以絳王悟句當軍國事。壬寅，內樞密使王守澄、楊承和，神策護軍中尉魏從簡、梁守謙奉江王而立之，率神策六軍、飛龍兵誅克明，殺絳王。乙巳，江王即皇帝位於宣政殿。戊申，始聽政。尊母為皇太后。庚戌，兵部侍郎、翰林學士韋處厚為中書侍郎、同中書門下平章事。庚申，出宮人三千，省教坊樂工、翰林伎術冗員千二百七十人，縱五坊鷹犬，停貢纂組雕鏤、金筐寶飾床榻。

大和元年二月乙巳，大赦，改元。免京兆今歲夏稅半。賜九廟陪位者子孫二階，立功將士階、爵，始封諸王後予一子出身。五月戊辰，罷宰臣奏事監搜。丙子，橫海軍節度使烏重胤討李同捷。六月癸巳，淮南節度副大使王播為尚書左僕射、同中書門下平章事。乙卯，以旱降京畿死罪以下。七月癸酉，葬睿武昭愍孝皇帝於莊陵。十一月庚辰，橫海軍節度使李寰討李同捷。十二月庚戌，王智興為滄州行營招撫使。

二年正月壬申，地震。六月乙卯，晉王普薨。己巳，大風拔木。乙亥，峰州刺史王升朝反，伏誅。是夏，河溢，壞隸州城；越州海溢。七月辛丑，魏博節度使史憲誠及同捷戰於平原，敗之。甲辰，有彗星出於右攝提。八月己巳，王廷湊反。壬申，義武軍節度使柳公濟及廷湊戰於新樂，敗之。己卯，劉從諫又敗之於臨城。辛巳，史憲誠及李同捷戰於平原，敗之。癸未，劉從諫及王廷湊戰於昭慶，敗之。九月癸卯，柳公濟又敗之於博野。丁未，岳王緄薨。庚戌，安南軍亂，逐其都護韓約。十月庚申，史憲誠及李同捷戰於平原，敗之。丁卯，洋王忻薨。癸酉，竇易直罷。戊寅，史憲誠及李同捷戰於平原，敗之。壬午，幽州盧龍軍節度使李載義又敗之於長蘆。十一月壬辰，給復隸州一年，稟戰士創廢者終身。甲辰，昭德寺火。十二月乙丑，魏博行營兵馬使丌志沼反。壬申，韋處厚薨。戊寅，兵部侍郎、翰林學士路隋為中書侍郎、同中書門下平章事。

三年正月丁亥，宣武、河陽兵討丌志沼。庚子，地沼奔於鎮州。三月乙酉，罷教坊日直樂工。乙巳，以太原兵馬使傅毅為義武軍節度使，義武軍不受命，都知兵馬使張璠自稱節度使。戊申，以璠為義武軍節度使。四月戊辰，滄景節度使李祐克德州，李同捷降。乙亥，滄德宣慰使柏耆以同捷歸於京師，殺之於將陵。五月辛卯，給復滄、景、德、隸四州一年。六月甲戌，魏博軍亂，殺其節度使史憲誠，都知兵馬使何進滔自稱留後。八月辛亥，以相、衛、澶三州隸相衛節度使，進滔不受命。辛酉，以旱免京畿九縣今歲租。壬申，赦王廷湊。甲戌，吏部侍郎李宗閔同中書門下平章事。十月癸丑，仗內火。十一月壬辰，朝獻於太清宮。癸巳，朝享於太廟。甲午，有事於南郊。大赦。詔毋獻難成非常之物，焚絲布撩陵機杼。是月，雲南蠻陷巂、邛二州。十二月丁未，鄂岳、襄鄧、忠武軍伐雲南蠻。庚戌，雲南蠻寇成都，右領軍衛大將軍董重質為左右神策及諸道行營西川都知兵馬使以伐之。己未，雲南蠻寇梓州。壬戌，寇蜀州。

四年正月戊子，封子永為魯王。辛卯，武昌軍節度使牛僧孺為兵部尚書、同中書門下平章事。甲午，王播薨。二月乙卯，興元軍亂，殺其節度使李絳。三月癸卯，禁京畿弋獵。四月丁未，奚寇邊，李載義敗之。六月丁未，裴度平章軍國重事。是夏，舒州江溢。七月癸未，尚書右丞宋申錫同中書門下平章事。九月壬午，裴度罷。

五年正月庚申，幽州盧龍軍亂，逐其節度使李載義，殺莫州刺史張慶初，兵馬使楊志誠自稱留後。三月庚子，貶宋申錫為太子右庶子。癸卯，降封漳王湊為巢縣公。六月甲午，梓州玄武江溢。

六年正月壬子，降死罪以下。二月，蘇州地震，生白毛。五月庚申，給民疫死者棺，十歲以下不能自存者二月糧。七月戊申，原王逵薨。十一月甲子，立魯王永為皇太子。十二月乙丑，牛僧孺罷。己巳，珍王諴薨。

七年正月壬辰，罷吳、蜀冬貢茶。二月丙戌，兵部尚書李德裕同中書門下平章事。三月辛卯，幽州盧龍軍節度使楊志誠執春衣使邊奉鸞、送奚契丹使尹士恭。辛丑，和王綺薨。六月甲戌，地震。乙亥，李宗閔罷。七月壬寅，尚書右僕射、諸道鹽鐵轉運使王涯同中書門下平章事。閏月乙卯，以旱避正殿，減膳，徹樂，出宮女千人，縱五坊鷹犬。八月庚寅，降死罪以下。賜文武及州府長官子為父後者勛兩轉。十二月庚子，不豫。

八年二月壬午朔，日有食之。庚寅，以疾愈，降死罪以下。四月丙戌，詔笞罪毋鞭背。五月己巳，飛龍、神駒中廄火。六月丙戌，莒王紓薨。七月辛酉，震定陵寢宮。癸亥，鄆王經薨。九月辛亥，有彗星出於太微。十月辛巳，幽州盧龍軍大將史元忠逐其節度使楊志誠，自稱權句當節度兵馬。庚寅，山南西道節度使李宗閔為中書侍郎、同中書門下平章事。甲午，李德裕罷。十一月癸丑，成德軍節度使王廷湊卒，其子元逵自稱權句當節度事。丙子，莫州軍亂，逐其刺史張惟泛。十二月己卯，降京畿死罪以下。

九年正月癸亥，巢縣公湊薨。三月辛亥，冀王絿薨。乙卯，京師地震。四月丙申，路隋罷。戊戌，浙江東道觀察使賈餗為中書侍郎、同中書門下平章事。辛丑，大風拔木，落含元殿鴟尾，壞門觀。五月辛未，王涯為司空。六月壬寅，貶李宗閔為明州刺史。七月辛亥，御史大夫李固言為門下侍郎、同中書門下平章事。九月癸亥，殺陳弘志。丁卯，李固言罷。己巳，御史中丞舒元輿為刑部侍郎，翰林學士、兵部郎中李訓為禮部侍郎：同中書門下平章事。十月辛巳，殺觀軍容使王守澄。十一月乙巳，殺武寧軍監軍使王守涓。壬戌，李訓及河東節度使王璠、邠寧節度使郭行餘、御史中丞李孝本、京兆少尹羅立言謀誅中官，不克，訓奔於鳳翔。甲子，尚書右僕射鄭覃同中書門下平章事。乙丑，權知戶部侍郎李石同中書門下平章事。左神策軍中尉仇士良殺王涯、賈餗、舒元輿、李孝本、羅立言、王璠、郭行餘、鳳翔少尹魏逢。戊辰，晝晦。鳳翔監軍使張仲清殺其節度使鄭注。己巳，仇士良殺右金吾衛大將軍韓約。十二月壬申，殺左金吾衛將軍李貞素、翰林學士顧師邕。丁亥，降京師死罪以下。開成元年正月辛丑朔，日有食之。大赦，改元。免太和五年以前逋負、京畿今歲稅，賜文武官階、爵。二月乙亥，停獻鷙鳥、畋犬。三月，京師地震。四月辛卯，淄王協。薨甲午，山南西道節度使李固言為門下侍郎、同中書門下平章事。七月，滹沱溢。乙亥，雨土。十二月己未，漵王縱薨。

二年二月丙午，有彗星出於東方。己未，均王緯薨。三月丙寅，以彗見減膳。壬申，素服避正殿，徹樂。降死罪，流以下原之。縱五坊鷹隼，禁京畿採捕。四月戊戌，工部侍郎陳夷行同中書門下平章事。乙卯，以旱避正殿。六月丙午，河陽軍亂，逐其節度使李泳。己未，綿州獠反。七月癸亥，黨項羌寇振武。八月庚戌，封兄子休復為梁王，執中襄王，言揚杞王，成美陳王。癸丑，封子宗儉為蔣王。十月戊申，李固言罷。十一月乙丑，京師地震。丁丑，有星隕於興元。

三年正月甲子，盜傷李石。戊申，大風拔木。諸道鹽鐵轉運使、戶部尚書楊嗣復，戶部侍郎李玨：同中書門下平章事。丙子，李石罷。夏，漢水溢。八月己亥，嘉王運薨。十月乙酉，義武軍節度使張璠卒，其子元益自稱留後。庚子，皇太子薨。乙巳，有彗星出於軫。十一月壬戌，降死罪以下。

四年正月癸酉，有彗星出於羽林。閏月丙午，出於卷舌。五月丙申，鄭覃、陳夷行罷。七月甲辰，太常卿崔鄲同中書門下平章事。八月辛亥，鄜王憬薨。十月丙寅，立陳王成美為皇太子。甲戌，地震。十一月己亥，降京畿死罪以下。十二月乙卯，乾陵寢宮火。

五年正月戊寅，不豫。己卯，左右神策軍護軍中尉魚弘志、仇士良立潁王瀍為皇太弟，權句當軍國事，廢皇太子成美為陳王。庚辰，仇士良殺仙韶院副使尉遲璋。辛巳，皇帝崩於太和殿，年三十三。

武宗至道昭肅孝皇帝諱炎，穆宗第五子也。母曰宣懿皇太后韋氏。始封潁王，累加開府儀同三司、檢校吏部尚書。

開成五年正月，文宗疾大漸，神策軍護軍中尉仇士良、魚弘志矯詔廢皇太子成美復為陳王，立潁王為皇太弟。辛巳，即皇帝位乾柩前。辛卯，殺陳王成美及安王溶、賢妃楊氏。甲午，始聽政。追尊母為皇太后。二月乙卯，大赦。庚申，有彗星出於室、壁。四月甲子，大風拔木。五月乙卯，楊嗣復罷。諸道鹽鐵轉運使、刑部尚書崔珙同中書門下平章事。壬寅，大風拔木。六月丙寅，以旱避正殿，理囚，河北、河南、淮南、浙東、福建蝗疫州除其徭。七月戊寅，大風拔木。八月甲寅，雨，壬戌，葬元聖昭獻孝皇帝於章陵。內樞密使劉弘逸、薛季棱以兵殺仇士良，不克，伏誅。庚午，李玨罷。九月丁丑，淮南節度副大使李德裕為門下侍郎、同中書門下平章事。十月癸卯，回鶻寇天德軍。十一月戊寅，有彗星出於東方。魏博節度使何進滔卒，其子重霸自稱留後。十二月，封子峻為杞王。

會昌元年正月己卯，朝獻於太清宮。庚辰，朝享於太廟。辛巳，有事於南郊。大赦，改元。三月，御史大夫陳夷行為門下侍郎、同中書門下平章事。七月，有彗星出於羽林。壬辰，漢水溢。九月癸巳，幽州盧龍軍將陳行泰殺其節度使史元忠，自稱知留務。閏月，幽州盧龍軍將張絳殺行泰，自稱主軍務。十月，幽州盧龍軍逐絳，雄武軍使張仲武入於幽州。十一月壬寅，有彗星出於營室。辛亥，避正殿，減膳，理囚，罷興作。癸亥，崔鄆罷。

二年正月，宋、毫二州地震。己亥，李德裕為司空。回鶻寇橫水柵，略天德、振武軍。二月丁丑，淮南節度副大使李紳為中書侍郎、同中書門下平章事。三月，回鶻寇雲、朔。四月丁亥，群臣上尊號曰仁聖文武至神大孝皇帝。大赦，賜文武官階、勛、爵。五月丙申，回鶻沒斯降。六月，陳夷行罷。河東節度使劉沔及回鶻戰於雲州，敗績。七月，幸左神策軍閱武。尚書右丞兼御史中丞李讓夷為中書侍郎、同中書門下平章事。嵐州民田滿川反，伏誅。回鶻可汗寇大同川。九月，劉沔為回鶻南回招撫使，幽州盧龍軍節度使張仲武為東面招撫使，右金吾衛大將軍李思忠為河西黨項都將西南面招討使。十月丁卯，封子峴為益王，岐袞王。十一月，獵於白鹿原。十二月，封子嶧為德王，嵯昌王。癸未，京師地震。

三年正月庚子，天德軍行營副使石雄及回鶻戰於殺胡山，敗之。二月庚申朔，日有食之。辛未，崔珙罷。是春，大雨雪。四月乙丑，昭義軍節度使劉從諫卒，其子稹自稱留後。五月甲午，震，東都廣運樓災。辛丑，成德軍節度使王元逵為北面招討澤潞使，魏博節度使何弘敬為東面招討澤潞使，及河中節度使陳夷行、河陽節度使王茂元、劉沔以討劉稹。戊申，翰林學士承旨、中書舍人崔鉉為中書侍郎、同中書門下平章事。武寧軍節度使李彥佐為晉絳行營諸軍節度招討使。六月，西內神龍寺火。辛酉，李德裕為司徒。是夏，作望仙觀於禁中。七月庚子，免河東今歲秋稅。九月辛卯，忠武軍節度使王宰兼河陽行營攻討使。丁未，以雨霖，理囚，免京兆府秋稅。十月己巳，晉絳行營節度使石雄及劉稹戰於烏嶺，敗之。壬午，日中月食太白。是月，黨項羌寇鹽州。十一月，寇邠、寧。袞王岐為靈夏六道元帥、安撫黨項大使，御史中丞李回副之。安南軍亂，逐其經略使武渾。十二月丁巳，王宰克天井關。

四年正月乙酉，河東將楊弁逐節度使李石。二月甲寅朔，日有食之。辛酉，楊弁仗誅。三月，石雄兼冀氏行營攻討使，晉州刺史李丕副之。六月己未，中書、門下、御史臺慮囚。閏七月壬戌，李紳罷。淮南節度副大使杜悰為尚書右僕射，兼中書侍郎、同中書門下平章事。丙子，昭義軍將裴問及邢州刺中崔嘏以城降。是月，洺州刺史王釗、磁州刺史安玉以城降。八月乙未，昭義軍將郭誼殺劉稹以降。戊戌，給復澤、潞、邢、洛、磁五州一歲，免太原、河陽及懷、陜、晉、降四州秋稅。戊申，李德裕為太尉。十月，獵於鄠縣。十二月，獵於雲陽。

五年正月己酉，群臣上尊號曰仁聖文武章天成功神德明道大孝皇帝。是日，朝獻於太清宮。庚戌，朝享於太廟。辛亥，有事於南郊。大赦，賜文武官階、勛、爵，文宣公、二王、三恪予一子出身。作仙臺於南郊。庚申，皇太后崩。三月，旱。五月壬子，葬恭僖皇太后於光陵。壬戌，杜悰、崔鉉罷。乙丑，戶部侍郎李回為中書侍郎、同中書門下平章事。六月甲申，作望仙樓於神策軍。七月丙午朔，日有食之。是月，山南東道節度使鄭肅校檢尚書右僕射、同中書門下平章事。八月壬午，大毀佛寺，復僧尼為民。十月，作昭武廟於虎牢關。

六年二月癸酉，以旱降死罪以下，免今歲夏稅。庚辰，夏綏銀節度使米暨為東北道招討黨項使。三月壬戌，不豫。左福策軍護軍中尉馬元贄立光王怡為皇太叔，權句當軍國政事。甲子，皇帝崩於大明宮，年三十三。
