鄭注，絳州翼城人。世微賤，以方伎游江湖間。元和末，至襄陽，依節度使李愬。為愬煮黃金餌之，浸親遇，署衙推，從至徐州，稍參處軍政。注多藝，詭譎陰狡，億探人廋隱，輒中所欲。為愬籌事，未嘗不用，挾邪市權，舉軍患之。監軍王守澄白愬，愬曰：「然彼奇士也，將軍試與語。」守澄始拒不納，既坐，機辯橫生，鉤得其意，守澄大驚，引至後堂，語終夕，恨相見晚。謝愬曰：「誠如公言。」即署巡官。

守澄入總樞密，與俱至京師，厚加贍恤，日夜為守澄計議，因陰通賂遺。初士纖巧者附離，後要官貴人亦趨往。既陷宋申錫，搢紳側目。金吾將孟文亮鎮邠寧，取為司馬，不肯行，御史中丞宇文鼎劾奏，乃上道，過奉天輒還。御史復言注奸狀，請付有司治罪。始，王涯用注力再輔政，又憚守澄，遏其奏。更擢通王府司馬、右神策判官，士議言雚駭。劉從諫惡其人，欲因斥去之，即表副昭義節度。至府不旬月，文宗暴眩，守澄復薦注，即日召入，對浴堂門，賜賚至渥。是夜，彗出東方，長三尺，芒耀怒急。俄進太僕卿，兼御史大夫。

注資貪沓，既藉權寵，專鬻官射利，貲積鉅萬，不知止。起第善和里，通永巷，飛廡復壁，聚京師輕薄子、方鎮將吏，以煽聲焰。間入神策，與守澄語必終日，或夜艾乃罷。險人躁夫有所干謝，日走門。李訓既附注進，於是兩人權震天下矣。尋擢工部尚書、翰林侍講學士，時訓已在禁中，日日議論帝前，相倡和，謀鉏翦中官，自謂功在晷刻，帝惑之。乘是進退士大夫，撓骫朝法，賢不肖淆亂，以為弛張當然。眾策其必亂。

帝問富人術，以榷茶對。其法欲置茶官，籍民圃而給其直，工自擷暴，則利悉之官。帝始詔王涯為榷茶使。又言秦、雍災，當興役厭之。帝嘗詠杜甫《曲江辭》，有「宮殿千門」語，意天寶時環江有觀榭宮室，聞注言，即詔兩神策治曲江、昆明，作紫雲樓、採霞亭，詔公卿得列舍堤上。

注本姓魚，冒為鄭，故當時號「魚鄭」。及用事，人廋謂曰「水族」。貌寢陋，不能遠視，常衣粗裘，外示質素。始，李愬病痿，注治之有狀，守澄神其術，故中人皆暱愛。

俄檢校尚書左僕射、鳳翔隴右節度使，詔月入奏事。請寮屬於訓，訓與舒元輿謀終殺注，慮其豪俊為助，更擇臺閣長厚者，以錢可復為副，李敬彞為司馬，盧簡能、蕭傑為判官，盧弘茂為掌書記。舊制，節度使受命，戎服詣兵部謁，後浸廢，注請復之，而王璠、郭行餘皆踵為常。是日，度支、京兆等供帳。入辭，帝賜通天犀帶。出都門，旗幹折，注惡之。

先是，守澄死，以十一月葬滻水，注奏言：「守澄，國勞舊，願身護喪。」因群宦者臨送，欲以鎮兵悉禽誅之。訓畏注專其功，乃先五日舉事。注率五百騎至，扶風令韓遼知其謀，奔武功。注聞訓敗，乃還。其屬魏弘節勸注殺監軍張仲清及大將賈克中等十餘人，注驚撓不暇聽。仲清與前少尹陸暢用其將李叔和策，訪注計事，斬其首，兵皆潰去。注妻兄魏逢尤佻險，贊注為奸，數顧賕，為率更令、鳳翔少尹。遣逢至京師與訓約，被誅。可復等及親卒千餘人皆族矣。擢仲清內常侍，遼咸陽令，叔和檢校太子賓客，賜錢千萬，暢鳳翔行軍司馬。

梟注首光宅坊，三日瘞之，群臣皆賀，乃夷其家。初，未獲注，京師戒嚴，涇原、鄜坊節度使王茂元、蕭弘皆勒兵備非常。及是人相慶。籍其貲，得絹百萬匹，它物稱是。注敗前，菌生所服帶上，褚中藥化為蠅數萬飛去。
