王武俊字元英，本出契丹怒皆部。父路俱，開元中，與饒樂府都督李詩等五千帳求襲冠帶，入居薊。武俊甫十五，善騎射，與張孝忠齊名，隸李寶臣帳下為裨將。寶應初，王師入井陘，武俊謂寶臣曰：「以寡敵眾，曲遇直，戰則離，守則潰，銳師遠鬥，庸可御乎！」寶臣遂以恆、定等五州自歸，共平餘賊，武俊謀也。奏兼御史中丞，封維川郡王。其子士真，亦沈悍有斷，寶臣倚愛，出入帳中，以女妻之。寶臣以疑殺許崇俊等，士真密結左右，故武俊免於難。

惟岳拒命，或言武俊有他志，武俊知之，出入導從才一二，未嘗接賓客。惟岳雖內疑，然見其屈損，又惜善鬥，末忍殺。康日知以趙州降，惟岳謀伐之，皆曰：「武俊故心膂，先君命之使佐大夫，而士真又大夫女弟婿，今事急，宜去猜嫌以任之，不然，尚誰使？」乃遣與衛常寧將兵往。因謀執惟岳，而日知亦遣人邀說以禍福，武俊乃還兵，使人謂惟岳曰：「大夫與齊、魏同惡，今魏兵已敗，齊為趙州所限，幽州兵近在定，三軍且救死。聞有詔召大夫，宜亟歸。」惟岳惶遽出，遂縊。即遣其屬孟華奏天子。華辯對稱旨，德宗擢為兵部郎中，授武俊檢校秘書監兼御史大夫、恆冀觀察使。

是時，惟岳將楊政義以定降，楊榮國以深降，硃滔受而戍之。帝以定賜張孝忠，而日知為深趙觀察使。武俊怨不得節度而失趙、定，滔亦怨失深州，二人相結。武俊即縛使者送滔，與之叛。帝聞，詔華諭解，不聽。

時馬燧、李抱真、李芃、李晟討田悅，悅方困，武俊、滔救之，屯連篋山。帝詔李懷光督神策兵助討賊，軍就舍，氣銳甚，謂燧曰：「奉詔毋養寇，及壁壘未成擊之，可滅也。」乃縱兵入滔壁，殺千餘人。悅軍既屢北，不能陣。懷光緩轡觀之，武俊乘其怠，使趙萬敵等以二千騎橫突，而滔軍踵馳，王師亂，相蹈藉死，尸梗河為不流。懷光還走壁。武俊夜決河注王莽渠，斷燧餉路。燧計窮，而與滔素姻家，乃遣使謾謝滔曰：「老夫不自量，與諸君遇。王大夫善戰，天下無前，吾固宜敗，幸公圖之，使老夫得還河東，諸將亦罷兵，吾為言天子，以河北地付公。」滔亦陰忌武俊勝且不制，即謂武俊曰：「王師既敗，馬公卑約如此，不宜迫人以險。」答曰：「燧等皆國名臣，連兵十萬，一戰而北，貽羞國家，不知何面目見天子耶？彼行不五十里，必反拒我。」滔固許之。燧至魏縣，堅壁自固，師復振。滔慚謝，嫌隙始構矣。武俊使張鐘葵攻趙州，日知斬其首以聞。於是武俊與田悅等擅相王。武俊國號趙，以恆為真定府，命士真留守兼元帥；以畢華、鄭儒為左右內史，王士良司刑，王佑司文，士清司武，並為尚書；士則司文侍郎，宋端給事中，王洽內史舍人，張士清執憲大夫，衛常寧內史監，皇甫祝尚書右僕射，餘以次封拜。

建中四年，抱真使客賈林詐降武俊，既見，曰：「吾來傳詔，非降也。」武俊色動，林曰：「天子知大夫登壇建國撫膺顧左右曰：『我本忠義，天子不省，故至是。』今諸軍數表大夫至誠，上見表動色曰：『朕前誤無及矣。朋友失意尚可謝，朕四海主，毫芒過失，返不得自新耶！』今大夫親斷逆首，而宰相闍於事宜，國家與大夫烏有細故哉？硃滔以利相動，公何取焉？誠能與昭義同心，曠然改圖，上不失君臣之義，下以為子孫計。」武俊曰：「僕虜人也，尚知撫百姓，天子固不務殺人以安天下。今山東連兵比戰，骨盡暴野，雖勝尚誰與居？今不憚歸國，業與諸軍盟，虜性樸強，不欲曲在我，天子若能以恩蕩刷之，我首倡歸命，有不從者，奉辭伐之，河北不五十日可定。」會帝出奉天，抱真將還澤潞，悅說武俊、滔踵襲之。林曰：「夫退軍，前輜重，後銳師，人心固壹，不可圖也。使戰勝得地，利歸於魏，不幸喪師，趙受其災。今滄、趙乃故地，故不取之？」武俊遂引而北，林復激之曰：「公異邦豪英，不應謀中夏。燕、魏幽險，彼王室強則須公之援，削則己欲並吞。且河北惟有趙、魏、燕耳，滔乃稱冀，心圖公冀州矣。使滔能制山東，大夫當臣事之，否則見攻。能臣滔乎？」武俊投袂曰：「二百年天子猶不能事，安能臣豎子耶！」乃定計通好抱真，而約馬燧盟。

興元元年赦天下，武俊大集其軍，黜偽號。詔國子祭酒董晉與中人宣慰，拜檢校工部尚書、恆冀深趙節度使，又加檢校司空、同中書門下平章事，兼幽州盧龍節度使、瑯邪郡王。

是時，滔悉幽、薊兵與回紇圍貝州，將絕白馬津，南趨洛，李懷光據河中，李希烈陷汴，南略江淮，李納方叛，唯李晟軍渭上。羽書調發天下十之三，人心惴恐。及田緒殺悅，林復說武俊曰：「滔素欲得魏博，會悅死，魏人氣闉，公不救，魏且下。滔益甲數萬，張孝忠將北面事滔，三道連衡，濟以回紇，長驅而南，昭義軍必保山西，則河朔舉入滔矣。今魏尚完，孝忠未附，公與昭義合兵破之，聲振關中，京邑可坐復，天子反正，不朽之業，誰與公參！」武俊大喜，與抱真相聞，自將屯南宮，抱真屯經城，兩軍相距十里而舍。武俊潛會抱真於軍，陳說忼慨，抱真亦傾意結納，約為兄弟，遂俱東壁貝州，距城三十里止。滔欲迎戰，武俊戒士飽食曰：「軍未合，毋妄動！」遣趙琳、趙萬敵兵五百蔽林以待。滔使票將馬寔、盧南史陣而西，李少成引回紇翼之。日中兵接，武俊與子士清引精騎望少成軍，抱真次之，滔馳騎二百出武俊東南，乘高鼓噪。武俊使步兵決戰，而自以騎當回紇，勒兵避其銳。回紇馬怒突而過，未及返，武俊急擊，琳等兵亦出，回紇驚，中斷，遂先奔。初，滔兵蹙武俊軍，不能傷，回紇既卻，即欲引還，因囂不能止，軍大奔，滔走還壁。武俊中流矢，謂抱真曰：「士少衰，盍以騎濟師，巢穴可覆也。」抱真使來希皓率勁騎薄滔營，盧玄真乘其後，滔懼，引眾去，希皓迫之，武俊邀於隘，滔大敗，免者八千人。會夜，各按屯，武俊營滔東北，抱真營西北。滔知不支，夜半焚車糧，遁歸幽州，火如晝，師大噪，其聲殷地。抱真以山東蝗，食少，歸於潞，武俊亦還。

會有詔復滔官爵，武俊上還幽州盧龍節度。又詔以恆州為大都督府，即授武俊長史，賜德、棣二州，以士真為觀察使、清河郡王。天子至自梁，遇武俊益厚，子弟雖襁褓，悉官之。俄進檢校太尉兼中書令，得建廟京師，有司供擬。

武俊善射，嘗與賓客獵，一日射雞兔九十五，觀者駭伏。貞元十七年死，年六十七。群臣奉慰天子，如渾瑊故事，贈太師。有司謚威烈，帝更為忠烈。士真襲位。
