睿宗玄真大聖大興孝皇帝諱旦，高宗第八子也。始封殷王，領冀州大都督、單于大都護。長而溫恭好學，通詁訓，工草隸書。徙封豫王，又封冀王，累遷右金吾衛大將軍、洛州牧。徙封相王，復封豫王。武后廢中宗，立為皇帝，其改國號周，以為皇嗣，居於東宮。中宗自房州還，復為皇太子，武后封皇嗣為相王，授太子右衛率。累遷右羽林衛大將軍、並州牧、安北大都護、諸道元帥。中宗復位，進號安國相王。

景雲元年六月壬午，韋皇后弒中宗，矯詔立溫王重茂為皇太子。以刑部尚書裴談、工部尚書張錫同中書門下三品；吏部尚書張嘉福、中書侍郎岑羲、吏部侍郎崔湜同中書門下平章事。發諸府兵五萬屯京師，以韋溫總知內外兵馬。甲申，乃發喪。又矯遺詔，自立為皇太后。皇太子即皇帝位，以睿宗參謀政事，大赦，改元曰唐隆。太后臨朝攝政，罷睿宗參謀政事，以為太尉。封嗣雍王守禮為邠王，壽春郡王成器宋王。丁亥，溫王妃陸氏為皇后。壬辰，紀處訥、張嘉福、岑羲持節巡撫關內、河南北。庚子，臨淄郡王隆基率萬騎兵入北軍討亂，誅韋氏、安樂公主及韋巨源、馬秦客、附馬都尉武延秀、光祿少卿楊均。辛丑，睿宗奉皇帝御安福門，大赦。賜文武官階、勛、爵，免天下歲租之半。進封隆基為平王。朝邑尉劉幽求為中書舍人，苑總監鐘紹京為中書侍郎，參知機務。壬寅，紹京及黃門侍郎李日知同中書門下三品。紀處訥、韋溫、宗楚客、將作大匠宗晉卿、司農卿趙履溫伏誅。貶汴王邕為沁州刺史，蕭至忠許州刺史，韋嗣立宋州刺史，趙彥昭絳州刺史，崔湜華州刺史。癸卯，太白晝見。平王隆基同中書門下三品，鐘紹京行中書令。張嘉福伏誅。甲辰，安國相王即皇帝位於承天門，大赦，長流、長任及流人未達者還之。賜內外官階、爵。復重茂為溫王。乙巳，鐘紹京罷。丙午，太常少卿薛稷為黃門侍郎，參豫機務。丁未，立平王隆基為皇太子。復則天大聖皇后號曰天後。戊申，許州刺史姚元之為兵部尚書、同中書門下三品。韋嗣立、蕭至忠為中書令，趙彥昭為中書侍郎，崔湜為吏部侍郎：同中書門下平章事。七月庚戌，進封衡陽郡王成義為申王，巴陵郡王隆範岐王，彭城郡王隆業薛王。癸丑，兵部尚書崔日用為黃門侍郎，參豫機務。丁巳，洛州長史宋璟檢校吏部尚書、同中書門下三品。岑羲罷。壬戌，貶蕭至忠為晉州刺史，韋嗣立許州刺史，趙彥昭宋州刺史，張錫絳州刺史。崔湜罷。丙寅，貶李嶠為懷州刺史。姚元之兼中書令，蘇瑰為尚書左僕射。丁卯，唐休璟、張仁亶罷。己巳，大赦，改元，賜內外官及子為父後者勛一轉。崔日用、薛稷罷。乙亥，廢崇恩廟、昊陵、順陵。追廢皇后韋氏為庶人，安樂公主為勃逆庶人。

八月庚寅，譙王重福及汴州刺史鄭愔反，伏誅。癸巳，罷墨敕斜封官。貶裴談為蒲州刺史。九月辛未，太子少師致仕唐休璟為朔方道行軍大總管，以備突厥。十月乙未，追號天后曰大聖天後。癸卯，出義宗於太廟。十一月戊申，姚元之為中書令。己酉，葬孝和皇帝於定陵。壬子，蘇瑰、韋安石罷。宋王成器為尚書左僕射。丁卯，赦靈駕所過。己巳，宋王成器為司徒。

二年正月己未，太僕卿郭元振、中書侍郎張說同中書門下平章事。甲子，徙封重茂為襄王。乙丑，追冊妃劉氏、竇氏為皇后。二月丁丑，皇太子監國。甲申，貶姚元之為申州刺史，宋璟楚州刺史。丙戌，太子少保韋安石為侍中。劉幽求罷。復墨敕斜封官。辛卯，禁屠。三月癸丑，作金仙、玉真觀。四月甲申，韋安石為中書令。宋王成器罷。辛卯，李日知為侍中。壬寅，大赦，賜文武官階、勛、爵，民酺三日。甲辰，作玄元皇帝廟。五月庚戌，復昊陵、順陵，置官屬。壬戌，殿中監竇懷貞為左御史臺大夫、同中書門下平章事。八月乙卯，大赦，賜酺三日。丁巳，皇太子釋奠於國學。庚午，韋安石為尚書左僕射、同中書門下三品。九月乙亥，竇懷貞為侍中。十月甲辰，吏部尚書劉幽求為侍中，右散騎常侍魏知古，太子詹事崔湜為中書侍郎：同中書門下三品；中書侍郎陸象先同中書門下平章事。韋安石、李日知、郭元振、竇懷貞、張說罷。十二月丁未，作潑寒胡戲。

先天元年正月辛未，享於太廟。甲戌，並、汾、絳三州地震。辛巳，有事於南郊。戊子，耕籍田。己丑，大赦，改元曰太極。賜內外官階、爵，民酺五日。版授九十以上下州刺史，八十以上上州司馬。辛卯，幸安福門，觀酺三日夜。壬辰，陸象先同中書門下三品。乙未，戶部尚書岑羲、左御史臺大夫竇懷貞同中書門下三品。二月丁巳，皇太子釋奠於國學。是春，旱。五月戊寅，有事於北郊。辛巳，大赦，改元曰延和。賜內外官陪禮者勛一轉，民酺五日。六月癸丑，岑羲為侍中。乙卯，追號大聖天後為天后聖帝。辛酉，刑部尚書郭元振為朔方道行軍大總管，以伐突厥。甲子，幽州都督孫佺、左武衛將軍李楷洛、左威衛將軍周以悌及奚戰於冷陘山，敗績。七月辛未，有彗星入於太微。兵部尚書李迥秀為朔方道後軍大總管。乙亥，竇懷貞為尚書右僕射、平章軍國重事。己卯，幸安福門觀樂，三日而止。丙戌，以旱減膳。八月庚子，立皇太子為皇帝，以聽小事；自尊為太上皇，以聽大事。壬寅，追號天后聖帝為聖後。甲辰，大赦，改元，賜內外官及五品以上子為父後者勛、爵，民酺五日。丁未，立皇太子妃王氏為皇后。戊申，封皇帝子嗣直為剡王，嗣謙郢王。己酉，宋王成器為司徒。庚戌，竇懷貞為尚書左僕射，劉幽求守尚書右僕射：同中書門下三品；魏知古為侍中，崔湜檢校中書令。戊午，流劉幽求於封州。九月丁卯朔，日有食之。甲午，封皇帝子嗣升為陜王。十月辛卯，獵於驪山。十一月丁亥，誥遣皇帝巡邊。甲午，幽州都督宋璟為左軍大總管，並州長史薛訥為中軍大總管，兵部尚書郭元振為右軍大總管。

二年正月乙亥，吏部尚書蕭至忠為中書令。二月，追作先天元年酺。六月辛丑，以雨霖避正殿，減膳。丙辰，郭元振同中書門下三品。七月甲子，大赦。乙丑，誥歸政於皇帝。

開元四年六月，崩於百福殿，年五十五，謚曰大聖真皇帝。天寶十三載，增謚玄真大聖大興孝皇帝。