肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝諱亨，玄宗第三子也。母曰元獻皇后楊氏。初名嗣升，封陜王。

開元四年，為安西大都護。性仁孝，好學，玄宗尤愛之，遣賀知章、潘肅、呂向、皇甫彬、邢等侍讀左右。

十五年，更名浚，徙封忠王，為朔方節度大使、單于大都護。

十八年，奚、契丹寇邊，乃以肅宗為河北道行軍元帥，遣御史大夫李朝隱等八總管兵十萬以伐之。居二歲，朝隱等敗奚、契丹於范陽北，肅宗以統帥功遷司徒。二十三年，又更名璵。

二十五年，皇太子瑛廢死，明年，立為皇太子。有司行冊禮，其儀有中嚴、外辦，其服絳紗。太子曰：「此天子禮也。」乃下公卿議。太師蕭嵩、左丞相裴耀卿請改「外辦」為「外備」，絳紗衣為硃明服，乃從之。二十八年，又更名紹。天寶三載，又更名亨。

安祿山來朝，太子識其有反相，請以罪誅之，玄宗不聽。祿山反。

十五載，玄宗避賊，行至馬嵬，父老遮道請留太子討賊，玄宗許之，遣壽王瑁及內侍高力士諭太子，太子乃還。六月丁酉，至渭北便橋，橋絕，募水濱居民得三千餘人，涉而濟。遇潼關散卒，以為賊，與戰，多傷，既而覺之，收其餘以涉，後軍多沒者。夕次永壽縣，吏民稍持牛酒來獻。新平郡太守薛羽、保定郡太守徐聞賊且至，皆棄城走。己亥，太子次保定，捕得羽、，斬之。辛丑，次平涼郡，得牧馬牛羊，兵始振。朔方留後支度副使杜鴻漸、六城水陸運使魏少游、節度判官崔漪、支度判官崔簡金、關內鹽池判官李涵、河西行軍司馬裴冕迎大子治兵於朔方。庚戌，次豐寧，見大河之險，將保之，會天大風，迥趨靈武。七月辛酉，至於靈武。壬戌，裴冕等請皇太子即皇帝位。甲子，即皇帝位於靈武，尊皇帝曰上皇天帝，大赦，改元至德。賜文武官階、勛爵，版授老太守、縣令。裴冕為中書侍郎、同中書門下平章事。甲戌，安祿山寇扶風，太守薛景仙敗之。八月辛卯，張巡及安祿山將李廷望戰於雍丘，敗之。十月辛巳朔，日有食之。癸未，次彭原郡。詔御史諫官論事勿先白大夫及宰相。始鬻爵、度僧尼。房琯為招討西京、防禦蒲潼兩關兵馬元帥，兵部尚書王思禮副之。南軍入於宜壽，中軍入於武功，北軍入於奉天。辛卯，河南節度副使張巡及令狐潮戰於雍丘，敗之。辛丑，房琯以中軍、北軍及安祿山之眾戰於陳濤斜，敗績。癸卯，琯又以南軍戰，敗績。是月，遣永王璘朝上皇帝於蜀郡。璘反，丹徒郡太守閻敬之及璘戰於伊婁埭，死之。十一月辛卯，河西地震。戊午，崔渙為江南宣慰使。郭子儀率回紇及安祿山戰於河上，敗之。史思明寇太原。十二月，安祿山陷魯、東平、濟陰三郡。戊子，給復平原郡二載。安祿山陷潁川，執太守薛願及長史龐堅。是歲，吐蕃陷雋州，嶺南溪獠梁崇牽陷容州。

二載正月，永王璘陷鄱陽郡。乙卯，安慶緒殺其父祿山。丙寅，河西兵馬使孟庭倫殺其節度使周佖，以武威郡反。乙亥，安慶緒將尹子奇寇睢陽郡，張巡敗之。二月戊子，次於鳳翔。李光弼及安慶緒之眾戰於太原，敗之。丁酉，關西節度兵馬使郭英乂及安慶緒戰於武功，敗績。慶緒陷馮翊郡，太守蕭賁死之。慶緒將蔡希德寇太原。戊戌，庶人璘伏誅。庚子，敦子儀及安慶緒戰於潼關，敗之。壬寅，河西判官崔偁克武威郡，孟庭倫伏誅。甲辰，郭子儀及安慶緒戰於永豐倉，敗之，大將李韶光、王祚死之。三月辛酉，韋見素、裴冕罷。憲部尚書致仕苗晉卿為左相。四月戊寅，郭子儀為關內、河東副元帥。壬午，瘞陣亡者。庚寅，郭子儀及安慶緒李歸仁戰於劉運橋，敗之。五月癸丑，子儀及慶緒將安守忠戰於清渠，敗績。丁巳，房琯罷，諫議大夫張鎬為中書侍郎、同中書門下平章事。六月癸未，尹子奇冠睢陽。丁酉，南充郡民何滔執其太守楊齊曾以反，劍南節度使盧元裕敗之。七月己酉，太白經天。丁巳，安慶緒將安武臣陷陜郡。八月丁丑，焚長春宮。甲申，崔渙罷。張鎬兼河南節度使，都統淮南諸軍事。靈昌郡太守許叔冀奔於彭城。癸巳，大閱。閏月甲寅，安慶緒寇好畤，渭北節度使李光進敗之。丁卯，廣平郡王俶為天下兵馬元帥，郭子儀副之，以朔方、安西、回紇、南蠻、大食兵討安慶緒。辛未，京畿採訪宣慰使崔光遠及慶緒戰於駱谷，敗之。行軍司馬王伯倫戰於苑北，死之。九月丁丑，慶緒陷上黨郡，執節度使程千里。壬寅，廣平郡王俶及慶緒戰於澧水，敗之。癸卯，復京師。慶緒奔於陜郡。尚書左僕射裴冕告太清宮、郊廟、社稷、五陵，宣慰百姓。十月戊申，廣平郡王俶及安慶緒戰於新店，敗之，克陜郡。壬子，復東京，慶緒奔於河北。興平軍兵馬使李奐及慶緒之眾戰於武關，敗之，克上洛郡。吐蕃陷西平郡。癸丑，安慶緒陷睢陽，太守許遠及張巡、鄆州刺史姚訚、左金吾衛將軍南霽雲皆死之。癸亥，給復鳳翔五載，版授父老官。遣太子太師韋見素迎上皇天帝於蜀郡。丁卯，至自靈武，饗於太廟，哭三日。己巳，關內節度使王思禮及安慶緒戰於絳郡，敗之。十一月丙子，張鎬率四鎮伊西北庭行營兵馬使李嗣業、陜西節度使來瑱、河南都知兵馬使嗣吳王祗克河南郡縣。庚子，作九廟神主，告享於長樂殿。十二月丙子，上皇天帝至自白蜀郡。甲寅，苗晉卿為中書侍郎、同中書門下平章事。戊午，大赦。靈武元從、蜀郡扈從官三品以上予一子官，四品以下一子出身。瘞陣亡者，致祭之，給復其家二載。免天下租、庸來歲三之一。禁珠玉、寶鈿、平脫、金泥、刺繡。復諸州及官名。以蜀郡為南京，鳳翔郡為西京，西京為中京。給復潞州五載，並鄧許滑宋五州、雍兵好畤奉先縣二載，益州三載。賜文武官階、勛、爵，父老八十以上版授，加緋衣、銀魚，民酺五日。廣平郡王俶為太尉，進封楚王。苗晉卿為侍中，崔圓為中書令，李麟同中書門下三品。進封子南陽郡王系為趙王，新城郡王僅鼓王，潁川郡王僴袞王，東陽郡王侹涇王。封子僙為襄王，倕杞王，偲召王，佋興王，侗定王。乙丑，史思明降。壬申，達奚珣等伏誅。

乾元元年正月戊寅，上皇天帝御宣政殿，授皇帝傳國、受命寶符，冊號曰光天文武大聖孝感皇帝。乙酉，出宮女三千人。庚寅，大閱。二月癸卯，安慶緒將能元皓以淄、青降，以元皓為河北招討使。乙巳，上上皇天帝冊號曰聖皇天帝。丁未，大赦，改元。贈死事及拒偽命者官。成都、靈州扈從三品以上予一子官，五品以上一子出身，六品以下敘進之。免陷賊州三歲稅。賜文武官階、爵。三月甲戌，徙封俶為成王。戊寅，立淑妃張氏為皇后。四月辛亥，祔神主於太廟。甲寅，朝享於太廟，有事於南郊。乙卯，大赦，賜文武官階、勛、爵，天下非租、庸毋輒役使，有能賑貧究寵以官爵，京官九品以上言事，二王、三恪予一子官。史思明殺范陽節度副使烏承恩以反。五月戊子，張鎬罷。乙未，崔圓、李麟罷。太常少卯王璵為中書侍郎、同中書門下平章事。七月，黨項羌寇邊。九月丙子，招討黨項使王仲升殺拓拔戎德。庚寅，郭子儀率李光弼、李嗣業、王思禮、淮西節度使魯炅、興平軍節度使李奐、滑濮節度使許叔冀、平盧兵馬使董秦、鄭蔡節度使季廣琛以討安慶緒。癸巳，大食、波斯寇廣州。十月甲辰，立成王俶為皇太子。大赦。賜文武官階、爵，五品以上子為父後者勛兩轉。舉忠正孝友甚東宮官者。十一月壬申，王思禮及安慶緒戰於相州，敗之。十二月庚戌，戶部尚書李亙都統淮南、江東、江酉節度使。丁卯，史思明陷魏州。

二年正月己巳，群臣上尊號曰乾元大聖光天文武孝感皇帝。郭子儀及安慶緒戰於愁思岡，敗之。丁丑，祠九宮貴神。戊寅，耕籍田。二月壬戌，中書門下慮囚。三月己巳，皇后親蠶。壬申，九節度之師潰于滏水。史思明殺安慶緒。東京留守崔圓、河南尹蘇震、汝州刺史賈至奔於襄、鄧。郭子儀屯於東京。丁亥，以旱降死罪，流以下原之；流民還者給復三年。甲午，兵部侍郎呂諲同中書門下平章事。乙未，苗晉卿、王璵罷。京兆尹李峴為吏部尚書，中書舍人李揆為中書侍郎，戶部侍郎第五琦：同中書門下平章事。丙申，郭子儀為東畿、山南東、河南等道諸節度防禦兵馬元帥。四月庚子，王思禮及史思明戰於直千嶺，敗之。壬寅，詔減常膳服御，武德中尚作坊非賜蕃客、戎祀所須者皆罷之。五月辛巳，貶李峴為蜀州刺史。七月辛巳，趙王系為天下兵馬元帥，李光弼副之。辛卯，呂諲罷。八月乙巳，襄州防御將康楚元、張嘉廷反，逐其刺史王政。九月甲子，張嘉延陷刑州。丁亥，太子少保崔光遠為荊襄招討、山南東道處置兵馬使。庚寅，史思明陷東京及齊、汝、鄭、滑四州。十月乙巳，李光弼及史思明戰於河陽，敗之。壬戌，呂諲起復。十一月庚午，貶第五琦為忠州刺史。十二月乙巳，康楚元伏誅。史思明寇陜州，神策軍將衛伯玉敗之。

上元元年三月丙子，降死罪，流以下原之。四月戊申，山南東道將張維瑾反，殺其節度使史翽。丁巳，有彗星出於婁、胃。己未，來瑱為山南東道節度使，以討張維瑾。閏月辛酉，有彗星出於西方。甲戌，徙封系為越王。己卯，大赦，改元，賜文武官爵。追封太公望為武成王。復死刑三覆奏。是月，大饑。張維瑾降。五月丙午，太子太傅苗晉卿為侍中。壬子，呂諲罷。六月乙丑，鳳翔節度使崔光遠及羌、渾、黨項戰於涇、隴，敗之。乙酉，又敗之於普潤。李光弼及史思明戰於懷州，敗之。七月丁未，聖皇天帝遷於西內。十一月甲午，揚州長史劉展反，陷潤州。丙申，陷升州。壬子，李峘、淮南節度使鄧景山及劉展戰於淮上，敗績。是歲，吐蕃陷廓州。西原蠻寇邊，桂州經略使邢濟敗之。

二年正月甲寅，降死罪，流以下原之。乙卯，劉展伏誅。二月己未，奴剌、黨項羌寇寶雞，焚大散關，寇鳳州，刺史蕭心曳死之，鳳翔尹李鼎敗之。戊寅，李光弼及史思明戰於北邙，敗績。思明陷河陽。癸未，貶李揆為袁州長史。河中節度使蕭華為中書侍郎、同中書門下平章事。乙酉，來瑱及史思明戰於魯山，敗之。三月甲午，史朝義寇陜州，神策軍節度使衛伯玉敗之。戊戌，史朝義殺其父思明。李光弼罷副元帥。四月己未，吏部侍郎裴遵慶為黃門侍郎、同中書門下平章事。乙亥，青密節度使尚衡及史朝義戰，敗之。丁丑，袞鄆節度使能元皓又敗之。壬午，劍南東川節度兵馬使段子璋反，陷綿州，遂州刺史嗣虢王巨死之，節度使李奐奔於成都。五月甲午，史朝義將令狐彰以滑州降。戊戌，平盧軍節度使侯希逸及史朝義戰於幽州，敗之。庚子，李光弼為河南道副元帥。劍南節度使崔光遠克東川，段子璋伏誅。七月癸未朔，日有食之。八月辛巳，殿中監李國貞都統朔方、鎮西、北庭、興平、陳鄭、河中節度使。九月壬寅，大赦，去「乾元大聖光天文武孝感」號，去「上元」號，稱元年，以十一月為歲首，月以斗所建辰為名。賜文武官階、勛、爵，版授侍老官，先授者敘進之。停四京號。

元年建子月癸巳，曹州刺史常休明及史朝義將薛崿戰，敗之。己亥，朝聖皇天帝於西內。丙午，衛伯玉及史朝義戰於永寧，敗之。己酉，朝獻於太清宮。庚戌，朝享於太廟及元獻皇后廟。建丑月辛亥，有事於南郊。己未，來瑱及史朝義戰於汝州，敗之。乙亥，侯希逸及朝義將李懷仙戰於范陽，敗之。寶應元年建寅月甲申，追冊靖德太子琮為皇帝，妃竇氏為皇后。乙酉，葬王公妃主遇害者。丙戌，盜發敬陵、惠陵。甲辰，李光弼克許州。吐蕃請和。戊申，史朝義陷營州。建卯月辛亥，大赦。賜文武官階、爵。五品以上清望及郎官、御史薦流人有行業情可矜者。停貢鷹、鷂、狗、豹。以京兆府為上都，河南府為東都，鳳翔府為西都，江陵府為南都，太原府為北都。壬子，羌、渾、奴剌寇梁州。癸丑，河東軍亂，殺其節度使鄧景山，都知兵馬使辛云京自稱節度使。乙丑，河中軍亂，殺李國貞及其節度使荔非元禮。戊辰，淮西節度使王仲升及史朝義將謝欽讓戰於申州，敗績。庚午，敦子儀知朔方、河中、北庭、潞儀澤沁節度行營，興平、定國軍兵馬副元帥。壬申，鄜州刺史成公意及黨項戰，敗之。建辰月壬午，大赦，官吏聽納贓免罪，左降官及流人罰鎮效力者還之。甲午，奴剌寇梁州。戊申，蕭華罷。戶部侍郎元載同中書門下平章事。建巳月庚戌，史朝義寇澤州，刺史李抱玉敗之。壬子，楚州獻定國寶玉十有三。甲寅，聖皇天帝崩。乙丑，皇太子監國。大赦，改元年為寶應元年，復以正月為歲首，建巳月為四月。丙寅，閑廄使李輔國、飛龍廄副使程元振遷皇后於別殿，殺越王系、兗王僴。是夜，皇帝崩於長生殿，年五十二。

