武宗至道昭肅孝皇帝諱炎，穆宗第五子也。母曰宣懿皇太后韋氏。始封潁王，累加開府儀同三司、檢校吏部尚書。

開成五年正月，文宗疾大漸，神策軍護軍中尉仇士良、魚弘志矯詔廢皇太子成美復為陳王，立潁王為皇太弟。辛巳，即皇帝位乾柩前。辛卯，殺陳王成美及安王溶、賢妃楊氏。甲午，始聽政。追尊母為皇太后。二月乙卯，大赦。庚申，有彗星出於室、壁。四月甲子，大風拔木。五月乙卯，楊嗣復罷。諸道鹽鐵轉運使、刑部尚書崔珙同中書門下平章事。壬寅，大風拔木。六月丙寅，以旱避正殿，理囚，河北、河南、淮南、浙東、福建蝗疫州除其徭。七月戊寅，大風拔木。八月甲寅，雨，壬戌，葬元聖昭獻孝皇帝於章陵。內樞密使劉弘逸、薛季棱以兵殺仇士良，不克，伏誅。庚午，李玨罷。九月丁丑，淮南節度副大使李德裕為門下侍郎、同中書門下平章事。十月癸卯，回鶻寇天德軍。十一月戊寅，有彗星出於東方。魏博節度使何進滔卒，其子重霸自稱留後。十二月，封子峻為杞王。

會昌元年正月己卯，朝獻於太清宮。庚辰，朝享於太廟。辛巳，有事於南郊。大赦，改元。三月，御史大夫陳夷行為門下侍郎、同中書門下平章事。七月，有彗星出於羽林。壬辰，漢水溢。九月癸巳，幽州盧龍軍將陳行泰殺其節度使史元忠，自稱知留務。閏月，幽州盧龍軍將張絳殺行泰，自稱主軍務。十月，幽州盧龍軍逐絳，雄武軍使張仲武入於幽州。十一月壬寅，有彗星出於營室。辛亥，避正殿，減膳，理囚，罷興作。癸亥，崔鄆罷。

二年正月，宋、毫二州地震。己亥，李德裕為司空。回鶻寇橫水柵，略天德、振武軍。二月丁丑，淮南節度副大使李紳為中書侍郎、同中書門下平章事。三月，回鶻寇雲、朔。四月丁亥，群臣上尊號曰仁聖文武至神大孝皇帝。大赦，賜文武官階、勛、爵。五月丙申，回鶻沒斯降。六月，陳夷行罷。河東節度使劉沔及回鶻戰於雲州，敗績。七月，幸左神策軍閱武。尚書右丞兼御史中丞李讓夷為中書侍郎、同中書門下平章事。嵐州民田滿川反，伏誅。回鶻可汗寇大同川。九月，劉沔為回鶻南回招撫使，幽州盧龍軍節度使張仲武為東面招撫使，右金吾衛大將軍李思忠為河西黨項都將西南面招討使。十月丁卯，封子峴為益王，岐袞王。十一月，獵於白鹿原。十二月，封子嶧為德王，嵯昌王。癸未，京師地震。

三年正月庚子，天德軍行營副使石雄及回鶻戰於殺胡山，敗之。二月庚申朔，日有食之。辛未，崔珙罷。是春，大雨雪。四月乙丑，昭義軍節度使劉從諫卒，其子稹自稱留後。五月甲午，震，東都廣運樓災。辛丑，成德軍節度使王元逵為北面招討澤潞使，魏博節度使何弘敬為東面招討澤潞使，及河中節度使陳夷行、河陽節度使王茂元、劉沔以討劉稹。戊申，翰林學士承旨、中書舍人崔鉉為中書侍郎、同中書門下平章事。武寧軍節度使李彥佐為晉絳行營諸軍節度招討使。六月，西內神龍寺火。辛酉，李德裕為司徒。是夏，作望仙觀於禁中。七月庚子，免河東今歲秋稅。九月辛卯，忠武軍節度使王宰兼河陽行營攻討使。丁未，以雨霖，理囚，免京兆府秋稅。十月己巳，晉絳行營節度使石雄及劉稹戰於烏嶺，敗之。壬午，日中月食太白。是月，黨項羌寇鹽州。十一月，寇邠、寧。袞王岐為靈夏六道元帥、安撫黨項大使，御史中丞李回副之。安南軍亂，逐其經略使武渾。十二月丁巳，王宰克天井關。

四年正月乙酉，河東將楊弁逐節度使李石。二月甲寅朔，日有食之。辛酉，楊弁仗誅。三月，石雄兼冀氏行營攻討使，晉州刺史李丕副之。六月己未，中書、門下、御史臺慮囚。閏七月壬戌，李紳罷。淮南節度副大使杜悰為尚書右僕射，兼中書侍郎、同中書門下平章事。丙子，昭義軍將裴問及邢州刺中崔嘏以城降。是月，洺州刺史王釗、磁州刺史安玉以城降。八月乙未，昭義軍將郭誼殺劉稹以降。戊戌，給復澤、潞、邢、洛、磁五州一歲，免太原、河陽及懷、陜、晉、降四州秋稅。戊申，李德裕為太尉。十月，獵於鄠縣。十二月，獵於雲陽。

五年正月己酉，群臣上尊號曰仁聖文武章天成功神德明道大孝皇帝。是日，朝獻於太清宮。庚戌，朝享於太廟。辛亥，有事於南郊。大赦，賜文武官階、勛、爵，文宣公、二王、三恪予一子出身。作仙臺於南郊。庚申，皇太后崩。三月，旱。五月壬子，葬恭僖皇太后於光陵。壬戌，杜悰、崔鉉罷。乙丑，戶部侍郎李回為中書侍郎、同中書門下平章事。六月甲申，作望仙樓於神策軍。七月丙午朔，日有食之。是月，山南東道節度使鄭肅校檢尚書右僕射、同中書門下平章事。八月壬午，大毀佛寺，復僧尼為民。十月，作昭武廟於虎牢關。

六年二月癸酉，以旱降死罪以下，免今歲夏稅。庚辰，夏綏銀節度使米暨為東北道招討黨項使。三月壬戌，不豫。左福策軍護軍中尉馬元贄立光王怡為皇太叔，權句當軍國政事。甲子，皇帝崩於大明宮，年三十三。

