悅，蚤孤，母更嫁平盧戍卒，悅隨母轉側淄、青間。承嗣得魏，訪獲之，年十三，拜伏有禮，承嗣異之，委以號令，裁處皆與承嗣意合。及長，剽悍善鬥冠軍中，賊忍狙詐，外飭行義，輕財重施，以鉤美譽，人皆附之。承嗣愛其才，將死，顧諸子弱，乃命悅知節度事，令諸子佐之。帝因詔悅自中軍兵馬使、府左司馬擢留後，俄檢校工部尚書，為節度使。

悅始招致賢才，開館宇，禮天下士，外示恭順，陰濟其奸。帝晚年尤寬弛，悅所奏請無不從。德宗立，不假借方鎮，諸將稍惕息。會黜陟使洪經綸至河北，聞悅養士七萬，輒下符罷其四萬歸田畝。悅即奉命，因大集將士，以好言激之曰：「而等籍軍中久，仰縑廩養父母妻子，今罷去，何恃而生？」眾大哭。悅乃悉出家貲給之，各令還部，自此，魏人德悅。

及劉晏死，籓帥益懼，又傳言帝且東封泰山，李勉遂城汴州；而李正己懼，率兵萬人屯曹州，乃遣人說悅同叛。悅因與梁崇義等阻兵連和，以王侑、扈趯、許士則為腹心；邢曹俊、孟希祐、李長春、符璘、康愔為爪牙。建中二年，鎮州李惟岳、淄青李納求襲節度，不許，悅為請，不答，遂合謀同叛。會於邵、令狐峘等表汰浮圖，悅乃詐其軍曰：「有詔閱軍之老疾疲弱者。」繇是舉軍咨怨。悅與納會濮陽，納分兵佐悅。

會幽州硃滔等奉詔討惟岳，悅乃遣孟希祐以兵五千助惟岳；別遣康愔以兵八千攻邢州；楊朝光以兵五千壁盧畽，絕昭義餉道。悅自將兵數萬繼進，又使朝光攻臨洺將張伾。伾固守，食且盡，賞賜不足，乃飾愛女示眾曰：「庫廩竭矣，願以此女代賞。」士感泣，請死戰，大破悅軍。有詔河東馬燧、河陽李芃與昭義軍救伾。三節度次狗、明二山間，未進。伾急，以紙為風鳶，高百餘丈，過悅營上，悅使善射者射之，不能及。燧營噪迎之，得書言「三日不解，臨洺士且為悅食。」燧乃自壺關鼓而東，破盧畽，戰雙岡，禽賊大將盧子昌而殺朝光，悅遁保洹水。

於是曹俊為貝州刺史，乃承嗣時舊將，果而謀。悅未得志，召問計安出，對曰：「兵法，十則攻，今公以逆乾順，勢不敵也。宜留兵萬人屯崞阜口，以遏西師，則舉河北二十四州，惟公所命。今攻臨洺，糧竭卒老，不見其可。」悅所暱扈趯、孟希祐等皆訾短之，故悅不聽其言。燧等距悅軍三十里，築壘相望。悅與納合兵三萬，陣洹水。燧引神策將李晟夾攻悅，悅大敗，死傷二萬計，引壯騎數十夜奔魏，其將李長春拒關不內，以須官軍。而三帥頓不進。明日，悅得入，殺長春，持佩刀立軍門，流涕曰：「悅藉伯父餘業，與君等同休戚。今敗亡及此，不敢圖全。然悅久稽天誅者，特以淄青、恆冀子弟不得承襲，既弗能報，乃至用兵，使士民塗炭。悅正緣母老不能自剄，願公等斬悅首以取富貴，無庸俱死。」乃自投於地。眾憐，皆抱持之曰：「今士馬之眾，尚可一戰，事脫不濟，死生以之。」悅收淚曰：「諸公不以悅喪敗，誓同存亡，縱身先地下，敢忘厚意乎？」乃斷發為誓，將士亦斷發，約為兄弟；乃率富民大家財及府庫所有，大行賜與。而李再春及其子瑤以博州降，悅從兄昂以洺州降，燧等受之、悅皆族昂等家。悅自視兵械乏，眾單耗，懼，不知所出，復召曹俊與之謀。曹俊為整軍完壘以振士氣，群心復堅，後十餘日，燧等始進薄城下。

未幾，王武俊殺惟岳，而深州降硃滔，滔分兵守之。天子授武俊恆州刺史，以康日知為深、趙二州觀察使。武俊恨賞薄，滔怨不得深州，悅知二將可間，乃曨路使王侑、許士則說滔曰：「司徒奉詔討賊，不十日，拔束鹿，下深州，惟嶽勢蹙，故王大夫能得逆首。聞出幽州日，有詔破惟岳得其地即隸麾下，今乃以深州與康日知，是朝廷不信於公也。且上英武獨斷，有秦皇、漢武風，將誅豪桀，掃除河朔，不使父子相襲。又功臣劉晏等皆旋踵破滅，殺梁崇義，誅其口三百餘，血丹漢江。今日破魏，則取燕、趙如牽轅下馬耳。夫魏博全則燕、趙安，鄙州尚書必以死報德。且合從連衡，救災恤患，不朽之業也，尚書願上貝州以廣湯沐，使侑等奉簿最孔目，司徒朝至魏則夕入貝，惟孰計之。」滔心素欲得貝，即大喜，使侑先還告師期。

先是，詔武俊出恆冀粟三十萬賜滔，使還幽州，以突騎五百助燧軍。武俊懼悅破，將起師北伐，不肯歸粟、馬。滔因使王郅說武俊曰：「天子以君善戰，天下無前，故分散粟、馬以弱君軍。今若舉魏博，則王師北向，漳、滏勢危。誠能連營南旆，解田悅於倒縣，大夫之利也，豈特粟不出窖，馬不離廄，又有排危之義，聲滿天下。大夫親斷逆首，血衊釁衣袖，日知不出趙城，何功於國，而坐兼二州。河北士以不得深州為大夫恥。」武俊既得深，亦喜，即日使使報滔。

於是滔率兵二萬屯寧晉，武俊以兵萬五千會之。悅恃救至，使康愔督兵與王師戰御河上，大敗，棄甲走城。悅怒，閉門不內，蹈藉死塹中者甚眾。其夏，滔、武俊軍至，悅具牛酒迎犒。燧等營魏河西，武俊、滔、悅壁河東，起樓櫓營中，兩軍相持，自秋汔冬。燧遣晟以兵三千，自邢、趙與張孝忠合攻涿、莫二州，以絕幽、薊路。

悅重德滔，欲推為盟主而臣之。滔不敢當，乃更議如七國故事。悅國號魏，僭稱魏王，以府為大名府，署子為府留後；以扈趯為留守，許士則為司武，曾穆司文，裴抗司禮，封演司刑，並為侍郎；劉士素為內史舍人，張瑜、孫光佐為給事中，邢曹俊、孟希祐為左右僕射，田晁、高緬為征西節度使，蔡濟、薛有倫為虎牙將軍，高崇節知軍前兵馬，夏侯為兵馬使。晁以兵數千助李納守鄆。明年夏，滔屯河間，留大將馬寔以兵萬人戍魏。會硃泚亂，帝出奉天，燧還太原，武俊等皆罷，悅餞之，厚遺武俊、寔，官屬皆有贈。

興元元年，滔自將兵欲南度河助泚，使王郅見悅計事曰：「頃大王在重圍，孤與趙刻日赴王難以全魏、貝。今秦帝已據關中，孤以步騎十萬與回紇趨東都相應接，王能從孤濟河，合勢以取大梁，孤得西收鞏、陜，與秦兵會，天下可定也。則王與趙王永無南慮，為脣齒之國，幸速計之。」是時，悅聞天子已赦罪，復官爵，心不欲行，重遽絕滔，陽遣薛有倫報滔如約。滔大喜，復使舍人李琯申固所言，悅猶豫，許士則諫曰：「冀王勇決權略，一世之雄也，殺懷仙，屠希彩，言術兄使如京師而奪之權，有恩者誅，同謀者覆，彼心腹渠可量哉？今大王之親不加泚，勇不加懷仙、希彩也，而念恩不已，拘攣匹夫義，出且見禽。彼得魏博，北聯幽薊，南入梁、鄭而與泚合，其理然也。大王不如偽許出迎，遣州縣具牛酒，至則以事自解，不可顧恩取禍也。」悅然之。先是，武俊陰約悅背滔，使相望。及聞滔要悅西，使田秀馳說悅曰：』聞大王欲從滔度河，為泚掎角，非也。方泚未盜京師時，滔為列國，且自高，如得東都，與泚連禍，兵多勢張，返制於豎於乎？今日天子復官赦罪，乃王臣，豈舍天子而北面滔、泚耶！願大王閉壘不出，武俊須昭義軍出，為王討之。」悅因秀還，具道其謀，而遣曾穆報滔。滔喜，自河間悉師而南，逾貝州，次清河，使人報悅，悅不至。進屯永濟，使王郅等督之曰：「王約出館陶與大王會，乃濟河。」悅良久曰：「始約從王，今舉軍持悅曰：『魏比困侵掠，供擬屈竭。』以悅日拊循，猶恐人且攜間，一日去城邑，朝出夕變，且何歸？不然，悅不敢背約。今遣孟希祐悉兵五千助王。」因使其屬裴抗、盧南史報命。滔怒罵曰：「逆虜前日求救，許我貝州，我不取；尊我為天子，我與同為王；教我遠來而不出。是賊不擊，尚何誅？」乃囚抗等，使馬寔取數縣，已而釋抗還之，悅兵不敢出，遂圍貝州。滔取武城，通德、棣，供軍饋，盡囚諸縣官吏，唯清陽不下，滔圍之。寔拔清平，殺五百人，俘男女貲財去。

於是李抱真、武俊約出兵救魏。會有詔拜悅檢校尚書右僕射，封濟陽郡王，而給事中孔巢父持節宣勞。始悅阻兵凡四年，狂愎少謀，亟戰數北，死者什八，士苦之，且厭兵。既巢父至，莫不欣然。悅與巢父張飲，門階皆徹衛。至夜分，從弟緒與族人私語曰：「僕射妄起兵，幾赤吾族。以金帛厚天下，而不至兄弟。」或諫止之，緒怒，殺諫者，乃與左右逾垣入。悅方醉，寢酣。緒挺刃升堂，二弟諫止，緒斬之，因手刺悅，並殺基母妻。悅死，年三十四。比明，以悅命召許士則、蔡濟計事，至則殺之。劉忠信者，悅常使防督緒直寢門，緒呼曰：「忠信刺僕射，與扈趯反。」眾執之，語曰：「無之。」支已殊絕。
