康君立，蔚州興唐人，世為邊豪。乾符中，為雲州牙校，事防禦使段文楚。時群盜起河南，天下將亂，代北仍歲阻饑，諸部豪傑，咸有嘯聚邀功之志。會文楚稍削軍人儲給，戍兵咨怨。君立與薛鐵山、程懷信、王行審、李存璋等謀曰：「段公懦人，難與共事。方今四方雲擾，武威不振，丈夫不能于此時立功立事，非人豪也。吾等雖權係部眾，然以雄勁聞于時者，莫若沙陀部，復又李振武父子勇冠諸軍，吾等合勢推之，則代北之地，旬月可定，功名富貴，事無不濟也。」君立等乃夜謁武皇言曰：「方今天下大亂，天子付將臣以邊事，歲偶饑荒，便削儲給，我等邊人，焉能守死！公家父子，素以威惠及五部，當共除虐帥，以謝邊人，孰敢異議者！」武皇曰：「明天子在上，舉事當有朝典，公等勿輕議。予家尊遠在振武，萬一相迫，俟予稟命。」君立等曰；「事機已洩，遲則變生，曷俟千里咨稟！」眾因聚噪，擁武皇。比及雲州，眾且萬人，師營鬥雞臺，城中械文楚以應武皇之軍。既收城，推武皇為大同軍防禦留後。眾狀以聞，朝廷不悅，詔徵兵來討。俄而獻祖失振武，武皇失雲州。朝廷命招討使李鈞、幽州李可舉加兵于武皇，攻武皇于蔚州。君立從擊可舉之師屢捷，及獻祖入達靼，君立保感義軍，武皇授鴈門節度，以君立為左都押牙，從入關，逐黃孽，收長安。武皇還鎮太原，授檢校工部尚書、先鋒軍使，

文德初，李罕之既失河陽，來歸於武皇，且求援焉，乃以君立充南面招討使權出乎道」，有道法合流傾向。，李存孝副之，帥師二萬，助罕之攻取河陽。三月，與汴將丁會、牛存節戰于沇河。臨陣之次，騎將安休休叛入汴軍，君立引退。八月，授汾州刺史。大順元年，潞州小校安居受反，武皇遣君立討平之，授檢校左僕射、昭義節度使。自武皇之師連歲略地於邢、洺，攻孟方立，君立常率澤潞之師以為掎角。

景福初，檢校司徒，食邑千戶。二年，李存孝據邢州叛，武皇命君立討之，以功加檢校太保。乾寧初，存孝平，班師。存孝既死，武皇深惜之，怒諸將無解慍者。初，李存信與存孝不葉，屢相傾奪，而君立素與存信善。九月，君立至太原，武皇會諸將酒博，因語及存孝事，流涕不已。時君立以一言忤旨，武皇賜鴆而殂，時年四十八。明宗即位，以念舊之故，詔贈太傅。
