僕固懷恩，鐵勒部人。貞觀二十年，鐵勒九姓大首領率眾降，分置瀚海、燕然、金微、幽陵等九都督府，別為蕃州要著作有《數學原理》（與其學生羅素合著）、《科學與近代世，以僕骨歌濫拔延為右武衛大將軍、金微都督，訛為僕固氏。生乙李啜；乙李啜生懷恩，世襲都督。

懷恩善戰鬥，曉識戎情，部分謹嚴。安祿山反，從朔方節度使郭子儀討賊雲中，破之；敗薛忠義於背度山，殺七千騎，禽忠義子，下馬邑。進會李光弼，戰常山、趙郡、沙河、嘉山，走史思明。肅宗即位，與子儀赴靈武。時同羅部落叛，祿山北掠朔方，子儀率懷恩迎擊。懷恩子玢戰敗降虜，已而自拔歸，懷恩怒，叱斬之。將士股慄，皆殊死戰，遂破其眾，收馬、橐它、器械甚眾。帝又詔與敦煌王承寀使回紇請師，回紇聽命。至德二載，從子儀下馮翊、河東，走賊將崔乾祐，襲潼關，破之。賊將安守忠、李歸仁苦戰二日，王師敗績。懷恩至渭水，無舟，抱馬鬣以逸，收散卒還河東。子儀赴鳳翔，歸仁以勁兵邀戰三原，子儀使懷恩與王升、陳回光、渾釋之、李國貞五將軍伏白渠下，賊至遇伏，敗而走。又戰清渠，不利，引還。

時回紇使葉護、帝得以四千騎濟師，南蠻、大食等兵亦踵至。帝乃詔廣平王為元帥，使懷恩統回紇兵，從王戰香積寺北。賊以一軍伏營左，懷恩馳掩之，馘斬無遺者，賊氣沮。既合戰，以回紇夾攻賊，戰酣，脫甲援矛直搗陣，殺十餘人，眾驚靡，亦會李嗣業鏖斗尤力，賊大崩敗。會日暮，懷恩見王曰：「賊必棄城走，願假壯騎二百，縛安守忠、李歸仁等致麾下。」王曰：「將軍戰疲，且休矣；迨明，與將軍圖之。」對曰：「守忠等皆天下驍賊，驟勝而敗，此天與我也，奈何縱之？使復得眾，必為我患，雖悔無逮。」王不從，固請，通夕四五反。遲明，諜者至，守忠等果遁去。又從王破賊於新店。以復兩京有殊功，詔加開府儀同三司、鴻臚卿，封豐國公，賜封二百戶。

從郭子儀破安太清，下懷、衛二州，攻相州，戰愁思岡，常為先鋒，勇冠軍中。乾元二年，拜朔方行營節度使，進封大寧郡王。

懷恩為人雄重寡言，應對舒緩，然剛決犯上，始居偏裨，意有不合，雖主將必折詬。其麾下皆蕃、漢勁卒，恃功多不法。子儀政寬，能優容之。及李光弼代子儀，懷恩仍為副。光弼守河陽，攻懷州，降安太清。又子瑒，亦善鬥，以儀同三司將兵，每深入多殺，賊憚其勇，號猛將。太清妻有色，瑒劫致於幕，光弼命歸之，不聽，以卒環守。復馳騎趨之，射殺七人，奪妻還太清。懷恩怒曰：「公乃為賊殺官卒邪？」光弼持法嚴，少假貸。初，會軍汜水，朔方將張用濟後至，斬纛下。懷恩心憚光弼，自用濟誅，常邑邑不樂。及光弼與史思明戰邙山，不用令，以覆王師。帝思其功，召入為工部尚書，寵以殊禮。代宗立，拜隴右節度使，未行，改朔方行營節度，以副子儀。

初，肅宗以寧國公主下嫁毘伽闕可汗，又為少子請婚，故以懷恩女妻之。少子立，號登里可汗，而懷恩女為可敦。寶應元年，帝召兵於回紇，而登里可汗已為史朝義所誘，引眾十萬盜塞，關中大震。帝遣殿中監藥子昂勞之，可汗因請見懷恩及其母，有詔報可。懷恩避嫌不往，帝賜鐵券，手詔固遣，乃行。與可汗會太原，可汗大悅，遂請和，助討朝義，即引兵屯陜州，待師期。

於是雍王以元帥為中軍，拜懷恩同中書門下平章事為之副，乃與左殺為先鋒。時諸節度皆以兵會，次黃水，賊堅壁自固。懷恩陣西原，多張旗■，使突騎與回紇稍南出繚賊左，舉旗為應，破賊壁，死者數萬。朝義擁精騎十萬來援，埋根決戰，短兵接，殺獲相當。魚朝恩令射生五百攢矢注射，賊多死，而陣堅不可犯。馬璘怒，單騎援旗直進，奪兩盾，賊闢易，大軍乘以入，眾囂不止，朝義敗。斬首萬六千級，禽四千餘人，降者三萬。轉戰石榴園、老子祠，賊再敗，自相奔蹂死，填尚書谷幾滿，朝義輕騎走。懷恩進收東都、河陽，封府庫，無所私。釋賊所署許叔冀、王伷等，眾皆按堵。留回紇屯河陽，使瑒及北庭兵馬將高輔成以萬騎逐北，懷恩常壓賊而次。至鄭州，再戰再捷，賊帥張獻誠以汴州降，下滑州。朝義至衛州，與其黨田承嗣、李進超、李達廬合，有眾四萬，據河以戰。瑒濟師登岸薄之，賊黨奔潰。進次昌樂，朝義逸，偽帥達廬降，薛高、李寶臣舉相、衛、深、定等九州獻款。朝義至貝州，得其黨薛忠義，引眾三萬拒瑒於臨清。賊氣盛，瑒勒兵挫其鋒，令高彥崇、渾日進、李光逸設三伏以待，賊半度，伏發，擊之，朝義走。會回紇以輕騎至，瑒卷甲馳之，大戰下博，賊背水陣，師奔擊，賊大崩，積尸蔽流而下。朝義退守莫州。於是都知兵馬使薛兼訓、郝廷玉、兗鄆節度使辛云京會師城下，朝義與田承嗣數挑戰，不勝，臨陣斬偽黨敬榮。朝義懼，率殘眾奔幽州。王追躡，朝義走平州，自經死，河北平。懷恩與諸將皆罷兵，以功遷尚書左僕射兼中書令、河北副元帥、朔方節度使，加封戶四百。

初，帝有詔但取朝義，其它一切赦之。故薛嵩、張忠志、李懷仙、田承嗣見懷恩皆叩頭，願效力行伍。懷恩自見功高，且賊平則勢輕，不能固寵，乃悉請裂河北分大鎮以授之，潛結其心以為助，嵩等卒據以為患云。

未幾，加太子少師，增戶五百，第一區，與一子五品官。詔護回紇歸國，道太原，辛云京內忌懷恩，又以其與回紇親，疑可汗見襲，閉關不敢犒軍。懷恩既父子新立功，舉河朔若拾遺，名出諸將遠甚，而為云京所拒，大怒，表上其狀。頓軍汾州，使裨將李光逸以兵守祁，李懷光據晉州，張如嶽據沁州，高暉等十餘人自從。會監軍駱奉先自云京所歸，云京已厚結其歡，因言懷恩與可汗約反狀明白。奉先過懷恩，升堂拜母，母讓曰：「若與我兒約兄弟，今何自親云京？然前事勿論，自今宜如初。」酒酣，懷恩舞，奉先厚納以幣。懷恩未及酬，奉先亟辭去，懷恩即遣左右匿其馬。奉先疑圖己，乘夜遁歸。懷恩驚，追與其馬。奉先還，具奏懷恩反狀，懷恩亦請誅云京、奉先，詔兩解之。懷恩之過潞，李抱玉贈以幣馬，懷恩答之。俄抱玉表懷恩私有所結。

廣德初，進拜太保，與一子三品、一子四品官，增封戶五百。瑒與一子五品官，封戶百。仍賜鐵券，以名藏太廟，畫象凌煙閣。又以瑒檢校兵部尚書、朔方行營節度使。然懷恩怏怏，又性強固，不肯為讒毀屈，無以自解，乃上書陳情曰：「臣世本夷人，少蒙上皇驅策。祿山之亂，臣以偏裨決死靜難，杖天威神，克滅強胡。思明繼逆，先帝委臣以兵，誓雪國讎，攻城野戰，身先士卒，兄弟死於陣，子姓沒於軍，九族之內，十不一在，而存者創痍滿身。陛下龍潛時，親總師旅，臣事麾下，悉臣之愚。是時數以微功，已為李輔國讒間，幾至毀家。陛下即位，知臣負謗，遂開獨見之明，杜眾多之口，拔臣於汧、隴，任臣以朔方，游魂反乾，朽骨再肉。前日回紇入塞，士人未曉，京輔震驚，陛下詔臣至太原勞問，許臣一切處置，因得與可汗計議，分道用兵，收復東都，掃蕩燕、薊。時可汗在洛，為魚朝恩猜阻，已失歡心。及臣護送回紇，云京閉城不出，潛使攘竊，蕃夷怨怒，彌縫百端，乃得返國。臣還汾州，休息士馬云京亦不使一介相聞，畏臣劾奏，故構為飛謗，以起異端。陛下不垂明察，欲使忠直之臣，陷讒邪之黨，臣所為拊心泣血者也。然臣之罪有六，無所逃死：往者同羅背逆，以騷河曲，兵連不解，臣不顧老母，從先帝於行在，募兵討賊，同羅奔殄，是臣不忠於國，罪一也；斬子玢以令士眾，舍天性之愛，是臣不忠於國，罪二也；二女遠嫁，為國和親，合從殄滅，是臣不忠於國，罪三也；又與子瑒躬履行陣，志寧邦家，是臣不忠於國，罪四也；河北新附，諸鎮皆握強兵，臣之撫綏，反側時定，是臣不忠於國，罪五也；協和回紇，戡定中原，二陵復土，使陛下勤孝兩全，是臣不忠於國，罪六也。」又言：「來瑱之誅，不暴其罪，天下為疑。四方奏請，陛下皆云與驃騎議之，可否不出宰相。」詞言慢很，帝一不為慊，且欲其悔過，故推心待之。詔宰相裴遵慶臨諭詔旨，因察其去就。

遵慶至，懷恩抱其足，泣且訴。遵慶道帝所以不疑，即勸入朝，懷恩許諾。副將範志誠諫，以為「嫌隙成矣，奈何入不測之朝，獨不見來瑱、李光弼乎？二臣功高不賞，瑱已及誅。」懷恩乃止。欲使一子入宿衛，志誠固止。御史大夫王翊使回紇還，懷恩慮洩其交通狀，因留不遣。即使瑒攻雲京，云京敗，進攻榆次。

初，帝幸陜，顏真卿請奉詔召懷恩。至是，帝使往，辭曰：「臣往請行，時也，今無及矣！」帝問故，對曰：「頃陛下避狄於陜，臣見懷恩，責以《春秋》義，不奔問官守，故懷恩來朝，以助討賊，則其辭順。今陛下即宮京邑，懷恩進不勤王，退不釋眾，其辭曲，必不來矣！」「然則奈何？」曰：「今言懷恩反者，獨辛云京、李抱玉、駱奉先、魚朝恩四人耳，自餘盛言其枉。然懷恩將士，皆郭子儀舊部曲，陛下若以子儀代之，喻以逆順，必相率而歸。」從之。

子儀至河中，瑒攻榆次，未拔，追兵於祁，責其緩，鞭之，眾怒。是夕，偏將焦暉、白玉等斬其首，獻闕下。懷恩聞，以告母。母曰：「我戒汝勿反，國家酬汝不淺，今眾變，禍且及我，奈何？」懷恩再拜出，母提刀逐之曰：「吾為國殺此賊，取其心以謝軍中。」懷恩走，乃與部曲三百北度河，走靈武，稍稍引亡命，軍復振。帝念舊勛，不加罪，詔輦其母歸京師，厚恤之，以壽終。又下詔拜懷恩太保兼中書令、大寧郡王，罷餘官。

懷恩固惡不能改，遂誘吐蕃十萬入塞，豐州守將戰死。進掠涇、邠，祭來瑱墓。度涇水，邠寧節度使白孝德御之，覆其陣，懷恩泣曰：「曩皆為我子，反為人致死於我。」入侵奉天，子儀拒退之。永泰元年，帝集天下兵防秋。懷恩誘合諸蕃號二十萬入寇，吐蕃自北道逼醴泉，搖奉天；任敷、鄭廷、郝德自東道寇奉先，以窺同州；羌、渾、奴剌自西道略盩厔，趣鳳翔。京師震駭。詔子儀屯涇陽，渾日進、白元光屯奉天，李光進屯雲陽，馬璘、郝廷玉屯便橋，董秦屯東渭橋，駱奉先、李日越屯盩厔，李抱玉屯鳳翔，周智光屯同州，杜冕屯坊州，帝御六軍屯苑中，下詔親征。懷恩至鳴沙，病甚，還死靈武，部曲焚其尸以葬。部將張韶、徐璜玉不能定其軍，皆前死。範志誠統眾寇涇陽。時諸屯堅壁，大雨，溪垘流潰，賊不得進。吐蕃既持久，又與回紇爭長，更相疑，莫適先進，因焚廬舍，驅男女數萬去。周智光邀戰澄城，破之，收馬牛軍資萬計。回紇乃詣子儀降，請擊吐蕃自效。子儀分兵隨之，破其眾於涇州。任敷走，羌、渾詣李抱玉降。

始，懷恩立功，門內死王事者四十六人。及拒命，士不弛甲凡三年。帝隱忍，數下詔，未嘗聲其反。及死，為之惻然曰：「懷恩不反，為左右所誤耳！」俄而從子名臣以千騎降。大歷四年，冊懷恩幼女為崇徽公主，嫁回紇云。
