李希烈，燕州遼西人。少籍平盧軍，從李忠臣浮海戰河北有勞。及忠臣在淮西，因署偏裨，試光祿卿，軍中藉藉高其才。會忠臣荒縱不事，得間眾怒，逐忠臣聽命。代宗詔忻王為節度副大使，使希烈專留後事，又詔滑亳節度使李勉兼領汴州。德宗立，加御史大夫，即拜節度使，名其軍曰淮寧以寵之。梁崇義之反，敕諸道進討，詔進希烈南平郡王、漢南北招討處置使，又拜諸軍都統。平崇義功多，擁兵欲有其地，會山南節度使李承至，不克，猶大掠而去。以功檢校尚書右僕射、同中書門下平章事。

李納叛，以檢校司空兼淄青節度使討之。希烈擁眾三萬次許州不進，遣李苣約納為脣齒，陰計取汴州，即檄李勉假道。勉度所宜，出儲陳留，治梁除道以須。希烈計得，因謾罵勉，勉嚴備以守。納遣游兵導希烈絕汴餉路，勉治蔡渠，引東南饋。希烈遣使者約河北硃滔、田悅等連和，兇焰熾然。俄而滔等自相王，遣使者來奉箋，希烈亦自號建興王、天下都元帥，五賊株連半天下。

建中四年正月，詔諸節度以兵掎角攻討，唐漢臣、高秉哲以兵萬人屯汝州。未至，賊將乘霧進，王師還，賊取汝州，執李元平，兵西首，東都大震，士皆走河陽、崤、澠。留守鄭叔則壁西苑，賊按兵不進。帝聽盧杞計，詔太子太師顏真卿諭賊，已行，又遣左龍武大將軍哥舒曜討之。希烈見真卿，傲桀不臣，敕左右訾侮朝政，即北侵汴州，南略鄂州。有詔江西節度使嗣曹王皋擊之，拔蘄、黃兩州，擊賊將李良、韓霜露於白巖，二將走。

初，希烈自襄陽還，留姚詹戍鄧州，賊又得汝，則武關梗絕。帝使陜虢觀察使姚明昜又治上津道，置館通南方貢貨。希烈遣董待名、韓霜露、劉敬宗、陳質、翟崇暉分掠州縣，官軍數奔。曜復取汝州，希烈遣周曾、呂從賁、康琳拒曜，次襄城，與王玢、姚詹、韋清合謀襲希烈，不克，皆死，清奔劉洽。希烈懼，還蔡州，上疏歸罪曾等。帝不赦，詔斬希烈者，四品以上得其官，五品以下戶四百，民賜復三年。遣神策將劉德信將節度、觀察、團練子弟兵屯陽翟並力；以李勉為淮西招討使，曜副之；荊南節度使張伯儀為淮西應援招討使，山南節度使賈耽與皋副之。德信去陽翟，入汝壁，賊取陽翟，覆伯儀軍。曜戰不利，屯襄城，希列怙其壯，舉眾三萬圍曜。時帝西狩，師氣闉不能抗，城遂陷，曜奔東都。希烈資慘害，臨戰陣殺人，血流於前，而飲食自若也，以故人畏服，為盡死。乘襄城之捷，進攻汴州，入之，運土木治道，怒不如程，驅人填塹，號「濕梢」。勉奔宋州。

希烈已據汴，僭即皇帝位，國號楚，建元武成；以張鸞子、李綬、李元平為宰相，鄭賁為侍中，孫廣為中書令；披其地建四節度，以汴州為大梁府治，安州為南關。染石作璽。又於上蔡、襄城獲折車釭，奉以為瑞，惑其下。因窺江淮，盛兵攻襄邑，守將高翼死之。於是汴滑副都統劉洽，率曲環、李克信軍十餘萬戰白塔，不利，洽引還，卒柏少清攬轡曰：「公小不利遽北，奈何？」洽不聽，夜入宋州。

賊驟勝，徑薄寧陵，舟乘銜踵進，亙七十里。時洽將高彥昭、劉昌共嬰壘以守，賊使妖人祈風，火戰棚盡，坎堞欲登。彥昭按劍乘陴，士感奮，風亦反。昌計於眾曰：「軍法，倍不戰。賊猥吾寡，不如退以驕賊，自宋出精銳，搗不意，功可成。」彥昭謝曰：「君少待，請盡力。」乃登城誓眾曰：「中丞欲示弱，覆而取之，誠善。然我為守，得失在主人，今士創重者須供養，有如棄城去，則傷者死內，逃者死外，吾眾盡矣！」士皆泣，且拜曰：「公在是，誰敢去！」昌大慚。彥昭擊家牛犒軍，士死戰，斬首三千級。請援於洽，其屬作書，言城且危，彥昭視曰：「君輕我耶？」取紙自為書。洽得書，喜曰：「健將在西，吾何憂？」選兵八百，夜艾而入，賊不知。詰旦傅城，士奮出，希烈大敗，取其旆，斬首萬計，追北至襄邑，收賊貲糧而還。洽表其功，拜彥昭御史大夫，實封百五十戶。

希烈既沮卻，而壽州刺史張建封亦屯固始，歊其旁。希烈懼，還汴州，遣崇暉以精兵襲陳，復為洽敗，俘眾三萬，執崇暉，進拔汴州，禽鄭賁、劉敬宗、張伯元、呂子巖、李達干，希烈遁歸蔡。賊戍將孫液挈鄭州降，帝即拜液為刺史。貞元二年，遣杜文朝寇襄州，為樊澤所破，獲文朝。會皋、建封、環及李澄四略其地，勢日蹙，希烈縮氣不敢搖。啖牛肉而病，親將陳仙奇陰令醫毒之以死。

始，希烈入汴，聞戶曹參車竇良女美，強取之。女顧曰：「慎無戚，我能滅賊」後有寵，與賊秘謀，能轉移之。嘗稱仙奇忠勇可用，而妻亦竇姓，願如姒擾者，以固其夫，希烈許諾。乘間往謂仙奇妻曰：「賊雖強，終必敗，云何？」竇久而寤。及希烈死，子不發喪，欲悉誅諸將乃自立，未決。有獻含桃者，竇請分遺仙奇妻，聽之，因蠟帛丸雜果中，出所謀。仙奇大驚，與薛育率兵噪而入。子出遍拜曰：「請去帝號，如淄青故事。」語已，斬之，函希烈並妻子七首獻天子，尸希烈於市。帝以仙奇忠，即拜淮西節度使，百姓給復二年。俄為吳少誠所殺，有詔贈太子太保。竇亦死。
