高季興，字貽孫，陜州硤石人也。本名季昌，及後唐莊宗即位，避其廟諱改焉。幼隸於汴之賈人李七郎，梁祖以李七郎為子，賜姓，名友讓。梁祖嘗見季興於仆隸中，其耳面稍異，命友讓養之為子。梁祖以季興為牙將，漸能騎射。唐天復中，昭宗在岐下，梁祖圍鳳翔日久，眾議欲班師，獨季興諫止之，語在《梁祖紀》中。既而竟迎昭宗歸京，以季興為迎鑾毅勇功臣、檢校大司空、行宋州刺史。從梁祖平青州，改知宿州事，遷潁州防禦使，梁祖令復姓高氏，擢為荊南兵馬留後。荊州自唐乾符之後，兵火互集，井邑不完，季興招輯離散，流民歸復，梁祖嘉之，乃授節鉞。梁開平中，破雷彥恭於朗州，加平章事。荊南舊無外壘，季興始城之，遂厚斂於民，招聚亡命，自後僭臣於吳、蜀，梁氏稍不能制焉，因就封渤海王。嘗攻襄州，為孔所敗。

及莊宗定天下，季興來朝於洛陽，加兼中書令，時論多請留之，郭崇韜以方推信義於華夏，請放歸藩，季興促程而去。至襄州，酒酣，謂孔曰：「是行有二錯：來朝一錯，放回二錯。」洎至荊南，謂賓佐曰：「新主百戰方得河南，對勛臣誇手抄《春秋》；又豎手指云：『我於指頭上得天下。』如此則功在一人，臣佐何有！且遊獵旬日不回，中外之情，其何以堪，吾高枕無憂矣。」乃增築西面羅城，備禦敵之具。時梁朝舊軍多為季興所誘，由是兵眾漸多，跋扈之志堅矣。明年，冊拜南平王。魏王繼岌平蜀，盡選其寶貨浮江而下，船至峽口，會莊宗遇禍，季興盡邀取之。明宗即位，復請夔、峽為屬郡，初俞其請，後朝廷除刺史，季興上言，稱已令子弟權知郡事，請不除刺史。不臣之狀既形，詔削奪其官爵。天成初，命西方鄴興師收復三州，又遣襄州節度使劉訓總兵圍荊南，以問其罪，屬霖潦，班師。三年冬，季興病腳氣而卒。其子從誨嗣立，累表謝罪，請修職貢。由是復季興官爵，謚曰武信。
