李翱，字習之，後魏尚書左僕射沖十世孫。中進士第，始調校書郎，累遷。元和初，為國子博士、史館脩撰。常謂史官紀事不得實，乃建言：「大氐人之行，非大善大惡暴於世者，皆訪於人。人不周知，故取行狀謚牒。然其為狀者，皆故吏門生，茍言虛美，溺於文而忘其理。臣請指事載功，則賢不肖易見。如言魏徵，但記其諫爭語，足以為直言；段秀實，但記倒用司農印追逆兵，笏擊硃泚，足以為忠烈。不者，願敕考功、太常、史館勿受。如此可以傳信後世矣。」詔可。又條興復太平大略曰：

陛下即位以來，懷不廷臣，誅畔賊，刷五聖憤恥，自古中興之盛無以加。臣見聖德所不可及者，若淄青生口夏侯澄等四十七人，為賊逼脅，質其父母妻子而驅之戰，陛下俘之，赦不誅，詔田弘正隨材授職，欲歸者縱之。澄等得生歸，轉以相謂，賊眾莫不懷盛德，無肯拒戰。劉悟所以能一昔斬師道者，以三軍皆苦賊而暱就陛下，故不淹日成大功。一也。今歲關中麥不收，陛下哀民之窮，下明詔蠲賦十萬石，群臣動色，百姓歌樂遍畎畮。二也。昔齊遺魯以女樂，季桓子受之，君臣共觀，三日不朝，孔子行。今韓弘獻女樂，陛下不受，遂以歸之。三也。又出李宗奭妻女於掖廷，以田宅賜沈遵師，聖明寬恕，億兆欣感。臣愚不能盡識。若它詔令一皆類此，武德、貞觀不難及，太平可覆掌而致。

臣聞定禍亂者，武功也；復制度、興太平者，文德也。今陛下既以武功定海內，若遂革弊事，復高祖、太宗舊制：用忠正而不疑；屏邪佞而不邇；改稅法，不督錢而納布帛；絕進獻，寬百姓租賦；厚邊兵，以制蕃戎侵盜；數引見待制官，問以時事，通壅蔽之路。此六者，政之根本，太平所以興。陛下既已能行其難，若何而不為其易者乎？

以陛下資上聖，如不惑近習容悅之辭，任骨鯁正直，與之脩復故事，以興大化，可不勞而成也。若一日不事，臣恐大功之後，逸樂易生，進言者必曰：「天下既平矣，陛下可以高枕自安逸。」如是，則高祖、太宗之制度不可以復；制度不復，則太平未可以至。臣竊惜陛下當可興之時，而謙讓未為也。

再遷考功員外郎。初，諫議大夫李景儉表翱自代。景儉斥，翱下除朗州刺史。久之，召為禮部郎中。翱性峭鯁，論議無所屈，仕不得顯官，怫鬱無所發，見宰相李逢吉，面斥其過失，逢吉詭不校，翱恚懼，即移病。滿百日，有司白免官，逢吉更表為廬州刺史。時州旱，遂疫，逋捐系路，亡籍口四萬，權豪賤市田屋牟厚利，而窶戶仍輸賦。翱下教使以田占租，無得隱，收豪室稅萬二千緡，貧弱以安。

入為諫議大夫，知制誥，改中書舍人。柏耆使滄州，翱盛言其才。耆得罪，由是左遷少府少監。後歷遷桂管湖南觀察使、山南東道節度使，卒。翱始從昌黎韓愈為文章，辭致渾厚，見推當時，故有司亦謚曰文。
