李勣，字懋功，曹州離狐人。本姓徐氏，客衛南。家富，多僮僕，積粟常數千鐘。與其父蓋皆喜施貸，所周給無親疏之間。

隋大業末，韋城翟讓為盜，勣年十七，往從之。說曰：「公鄉壤不宜自剽殘，宋、鄭商旅之會，御河在中，舟艦相屬，往邀取之，可以自資。」讓然之。劫公私船取財，繇是兵大振。李密亡命雍丘，勣與浚儀王伯當共說讓，推密為主。以奇計破王世充。密署勣右武候大將軍、東海郡公。當是時，河南、山東大水，隋帝令饑人就食黎陽倉，吏不時發，死者日數萬。勣說密曰：「天下之亂本於饑，今若取黎陽粟以募兵，大事濟矣。」密以麾下兵五千付勣，與郝孝德等濟河，襲黎陽，守之。開倉縱食，旬日，勝兵至二十萬。宇文化及擁兵北上，密使勣守倉，周掘塹以自環。化及攻之，勣為地道出鬥，化及敗，引去。

武德二年，密歸朝廷，其地東屬海，南至江，西直汝，北抵魏郡，勣統之，未有所屬。謂長史郭孝恪曰：「人眾土宇，皆魏公有也。吾若獻之，是利主之敗為己功，吾所羞也。」乃錄郡縣戶口以啟密，請自上之。使至，高祖訝無表，使者以意聞。帝喜曰：「純臣也。」詔授黎州總管，封萊國公。賜姓，附宗正屬籍，徙封曹，給田五十頃，甲第一區。封蓋濟陰王，固辭，改舒國公。詔勣總河南、山東兵以拒王世充。及密以謀反誅，帝遣使示密反狀。勣請收葬，詔從之。勣為密服縗絰，葬訖乃釋。

俄為竇建德所陷，質其父，使復守黎陽。三年，自拔來歸。從秦王伐東都，戰有功。東略地至虎牢，降鄭州司兵沈悅。平建德，俘世充，乃振旅還，秦王為上將，勣為下將，皆服金甲，乘戎輅，告捷於廟。蓋亦自洺州與裴矩入朝，詔復其官。

又從破劉黑闥、徐圓朗，累遷左監門大將軍。圓朗復反，詔勣為河南大總管，討平之。趙郡王孝恭討輔公祏也，遣勣以步卒一萬度淮，拔壽陽，攻江西賊壁，馮惠亮、陳正通相次潰，公祏平。

太宗即位，拜並州都督，賜實封九百戶。貞觀三年，為通漠道行軍總管，出雲中，與突厥戰，走之。引兵與李靖合。因曰：「頡利若度磧，保於九姓，果不可得，我若約齎薄之，不戰縛虜矣。」靖大喜，以與己合，於是意決。靖率眾夜發，勣勒兵從之。頡利欲走磧，勣前屯磧口，不得度，由是酋長率部落五萬降於勣。詔拜光祿大夫，行並州大都督府長史。父喪解，奪哀還官，徙封英，治並州十六年，以威肅聞。帝嘗曰：「煬帝不擇人守邊，勞中國築長城以備虜。今我用勣守並，突厥不敢南，賢長城遠矣！」召為兵部尚書，未至，會薛延陀子大度設以八萬騎侵李思摩。詔勣為朔方道行軍總管，將輕騎六千，擊度設青山，斬名王一，俘口五萬。以功封一子為縣公。

晉王為皇太子，授詹事，兼左衛率，俄同中書門下三品。帝曰：「吾兒方位東宮，公舊長史，以宮事相委，勿以資屈為嫌也。」後帝自將征高麗，以勣為遼東道行軍大總管。破蓋牟、遼東、白崖等城，從戰駐蹕山，功多，封一子為郡公。延陀部落亂，詔將二百騎發突厥兵討之，大戰烏德鞬山，破之，降其首領梯真達干，而可汁咄摩支遁入荒谷，磧北遂定。改太常卿，仍同中書門下三品，復為詹事。

勣既忠力，帝謂可托大事。嘗暴疾，醫曰：「用須灰可治。」帝乃自翦須以和藥。及愈，入謝，頓首流血。帝曰：「吾為社稷計，何謝為！」後留宴，顧曰：「朕思屬幼孤，無易公者。公昔不遺李密，豈負朕哉？」勣感涕，因嚙指流血。俄大醉，帝親解衣覆之。帝疾，謂太子曰：「爾於勣無恩，今以事出之，我死，宜即授以僕射，彼必致死力矣！」乃授疊州都督。

高宗立，召授檢校洛州刺史、洛陽宮留守，進開府儀同三司、同中書門下，參掌機密，遂為尚書左僕射。永徽元年，求解僕射，聽之，仍以開府儀同三司知政事。四年，冊進司空。始太宗時，勣已畫象凌煙閣，至是，帝復命圖其形，自序之。又詔得乘小馬出入東、西臺，卑官日一人迎送。

帝欲立武昭儀為皇后，畏大臣異議，未決。李義府、許敬宗又請廢王皇后。帝召勣與長孫無忌、於志寧、褚遂良計之，勣稱疾不至。帝曰：「皇后無子。罪莫大於絕嗣，將廢之。」遂良等持不可，志寧顧望不對。帝後密訪勣，曰：「將立昭儀，而顧命之臣皆以為不可，今止矣！」答曰：「此陛下家事，無須問外人。」帝意遂定，而王後廢。詔勣、志寧奉冊立武氏。帝東封泰山，為封禪大使。嘗墜馬傷足，帝以所乘馬賜之。

高麗莫離支男生為其弟所逐，遣子乞師。詔勣為遼東道行軍大總管，率兵二萬討之。破其國，執高藏、男建等，裂其地州縣之。詔勣獻俘昭陵，明先帝意，具軍容告於廟。進位太子太師，增食千一百戶。

總章二年，卒，年八十六。帝曰：「勣奉上忠，事親孝，歷三朝未嘗有過，性廉慎，不立產業。今亡，當無贏貲。有司其厚賵恤之。」因泣下。舉哀光順門，七日不視朝。贈太尉、揚州大都督，謚貞武。給秘器，陪葬昭陵。起塚象陰、鐵、烏德鞬山，以旌功烈。葬日，帝與皇太子幸未央古城，哭送，百官送古城西北。

初，勣拔黎陽倉，就食者眾，高季輔、杜正倫往客焉，及平虎牢，獲戴胄，咸引見臥內，推禮之，後皆為名臣，世以勣知人。平洛陽，得單雄信，故人也。表其材武，且言：「若貸死，必有以報，請納官爵以贖。」不許。乃號慟，割股肉啗之曰：「生死永訣，此肉同歸於土！」為收養其子焉。性友愛，其姊病，嘗自為粥而燎其須。姊戒止。答曰：「姊多疾，而勣且老，雖欲數進粥，尚幾何？」

其用兵多籌算，料敵應變，皆契事機。聞人善，抵掌嗟嘆。及戰勝，必推功於下。得金帛，盡散之士卒，無私貯。然持法嚴，故人為之用。臨事選將，必訾相其奇厖福艾者遣之。或問故，答曰：「薄命之人，不足與成功名。」既沒，士皆為流涕。

自屬疾，帝及皇太子賜藥即服，家欲呼醫巫，不許。諸子固以藥進，輒曰：「我山東田夫耳，位三公，年逾八十，非命乎！生死系天，寧就醫求活耶？」