貢師泰，字泰甫，寧國之宣城人。父奎，以文學名家，延祐、至治間，官京師，為集賢直學士，卒，謚文靖。師泰早肄業國子學為諸生。泰定四年，釋褐出身，授從仕郎、太和州判官。丁外艱，改徽州路歙縣丞。江浙行省闢為掾，尋以土著，自劾去。大臣有以其名聞者，擢應奉翰林文字。丁內艱，服闋，除紹興路總管府推官，郡有疑獄，悉為詳讞而剖決之。山陰白洋港有大船飄近岸，史甲二十人，適取鹵海濱，見其無主，因取其篙櫓，而船中有二死人。有徐乙者，怪其無物而有死人，稱為史等所劫。史傭作富民高丙家，事遂連高。史既誣服，高亦就逮。師泰密詢之，則里中沈丁載物抵杭而回，漁者張網海中，因盜網中魚，為漁者所殺，史實未嘗殺人奪物，高亦弗知情，其冤皆白。游徼徐裕，以巡鹽為名，肆暴村落間。一日，遇諸暨商，奪其所齎錢，撲殺之，投尸於水，走告縣曰：「我獲私鹽犯人，畏罪赴水死矣。」官驗視，以有傷，疑之。遂以疑獄釋。師泰追詢覆按之，具得裕所以殺人狀，復俾待報。餘姚孫國賓，以求盜，獲姚甲造偽鈔，受賕而釋之，執高乙、魯丙赴有司，誣以同造偽。高嘗為姚行用，實非自造，孫既舍姚，因加罪於高，而魯與孫有隙，故並連之，魯與高未嘗相識也。師泰疑高等覆造不合，以孫詰之，辭屈而情見。即釋魯而加高以本罪，姚遂處死，孫亦就法。其於冤獄詳讞之明多類此。以故郡民自以不冤，治行為諸郡第一。

考滿，復入翰林為應奉，預修后妃、功臣列傳，事畢，遷宣文閣授經郎，歷翰林待制、國子司業，擢禮部郎中，再遷吏部，拜監察御史。自世祖以後，省臺之職，南人斥不用，及是，始復舊制，於是南士復得居省臺，自師泰始，時論以為得人。至正十四年，除吏部侍郎。時江淮兵起，京師食不足，師泰奉命和糴於浙右，得糧百萬石，以給京師。遷兵部侍郎。朝廷以京師至上都，驛戶凋弊，命師泰巡視整飭之。至則歷究其病原，驗其富貧，而均其徭役，數十郡之民，賴以稍蘇。豪貴以其不利於己，深嫉之，然莫能有所中傷也。會朝廷欲仍和糴浙西，因除師泰都水庸田使。

十五年，庸田司罷，擢江西廉訪副使，未行，遷福建廉訪使。居亡何，除禮部尚書。時平江缺守，廷議難其人，師泰又以選為平江路總管。其年冬，甫視事，張士誠自高郵率眾渡江，直抵城下，攻圍甚急。明年春，守將弗能支，斬關遁去，師泰領義兵出戰，力不敵，亦懷印綬棄城遁，匿海濱者久之。士誠既納降，江浙行省丞相達識帖睦邇以便宜授師泰兩浙都轉運鹽使。至則剔其積蠹，通其利源，大課以集，國用資之。丞相復承制除師泰江浙行省參知政事。二十年，朝廷除戶部尚書，俾分部閩中，以閩鹽易糧，由海道轉運給京師，凡為糧數十萬石，朝廷賴焉。二十二年，召為秘書卿，行至杭之海寧，得疾而卒。

師泰性倜儻，狀貌偉然，既以文字知名，而於政事尤長，所至績效輒暴著。尤喜接引後進，士之賢，不問識不識，即加推轂，以故士譽翕然咸歸之。有詩文若干卷，行於世。
