◎定宗

定宗簡平皇帝，諱貴由，太宗長子也。母曰六皇后，乃馬真氏，以丙寅年生帝。太宗嘗命諸王按只帶伐金，帝以皇子從，虜其親王而歸。又從諸王拔都西征，次阿速境，攻圍木柵山寨，以三十餘人與戰，帝及憲宗與焉。太宗嘗有旨以皇孫失烈門為嗣。太宗崩，皇后臨朝，會諸王百官於答蘭答八思之地，遂議立帝。

元年丙午春正月，張柔入覲於和林。秋七月，即皇帝位於汪吉宿滅禿里之地。帝雖御極，而朝政猶出於六皇后云。冬，獵黃羊於野馬川。權萬戶史權等耀兵淮南，攻虎頭關寨，拔之，進圍黃州。

二年丁未春，張柔攻泗州。夏，避暑於曲律淮黑哈速之地。秋，西巡。八月，命野裡知吉帶率搠思蠻部兵征西。是月，詔蒙古人戶每百以一名充拔都魯。九月，取太宗宿衛之半，以也曲門答兒領之。冬十月，括人戶。

三年戊申春三月，帝崩於橫相乙兒之地。在位三年，壽四十有三。葬起輦穀。追謚簡平皇帝，廟號定宗。是歲大旱，河水盡涸，野草自焚，牛馬十死八九，人不聊生。諸王及各部又遣使於燕京迤南諸郡，徵求貨財、弓矢、鞍轡之物，或於西域回鶻索取珠璣，或於海東樓取鷹鶻，馹騎絡繹，晝夜不絕，民力益困。然自壬寅以來，法度不一，內外離心，而太宗之政衰矣。

己酉年。

庚戌年。

定宗崩後，議所立未決。當是時，已三歲無君，其行事之詳，簡策失書，無從考也。
