史天倪，字和甫，燕之永清人。曾祖倫，少好俠，因築室發土得金，始饒於財。金末，中原塗炭，乃建家塾，招徠學者，所藏活豪士甚眾，以俠稱於河朔。士族陷為奴虜者，輒出金贖之。甲子，歲大侵，發粟八萬石賑饑者，士皆爭附之。祖成珪，倜儻有父風。遭亂，盜賊四起，乃悉散其家財，唯存廩粟而已。父秉直，讀書尚氣義。癸酉，太師、國王木華黎統兵南伐，所向殘破，秉直聚族謀曰：「方今國家喪亂，吾家百口，何以自保！」既而知降者皆得免，乃率里中老稚數千人，詣涿州軍門降。木華黎欲用秉直，秉直辭而薦其子，乃以天倪為萬戶，而命秉直管領降人家屬，屯霸州。秉直拊循有方，遠近聞而附者十餘萬家。尋遷之漠北，降人道饑，秉直得所賜牛羊，悉分食之，多所全活。甲戌，從木華黎攻北京。乙亥，北京降，木華黎承制以烏野兒為北京路都元帥，秉直行尚書六部事，主饋餉，軍中未嘗乏絕。庚寅，以老謝事，歸鄉里。卒，年七十一。三子：長天倪，次天安，次天澤。天澤自有傳。

天倪始生之夕，白氣貫庭。成童，姿貌魁傑。有道士見而異之曰：「封侯相也。」及長，好學，日誦千言。大安末，舉進士不第，乃嘆曰：「大丈夫立身，獨以文乎哉！使吾遇荒雞夜鳴，擁百萬之眾，功名可唾手取也。」木華黎見而奇之。既以萬戶統諸降卒，從木華黎略地三關已南，至於東海，所過城邑皆下。因進言於木華黎曰：「金棄幽燕，遷都於汴，已失策矣。遼水東西諸郡，金之腹心也。我若得大寧以挖其喉襟，則金雖有遼陽，終不能保矣。」木華黎善之。

先，倫卒時，河朔諸郡結清樂社四十餘，社近千人，歲時像倫而祠之。至是，天倪選其壯勇萬人為義兵，號清樂軍，以從兄天祥為先鋒，所向無敵。分兵略三河、薊州，諸寨望風款服。甲戌，朝太祖於燕之幄殿，所陳皆奇謀至計，大稱旨，賜金符，授馬步軍都統，管領二十四萬戶。從木華黎攻高州，又從攻北京，皆不戰而克。乙亥，授右副都元帥，改賜金虎符。奉詔南征，圍平州，金經略使乞住降。進兵真定，所屬部邑無不款附。而真定帥武仙，固守不下，遂移軍圍大名。眾謂城堅不可擊，天倪使攻其西南角，勁卒屢上屢卻，天倪先登，守者闢易，遂破其城。丙子，會木華黎兵於燕南，清州監軍王守約、平州推官合達，俱以城叛，連謀越海歸金，天倪追襲至樂安，合達以益都行省忙古兵來拒，敗之，殺守約，擒忙古，斬首萬級。丁丑，徇山東諸郡，部卒有殺民豕者，立斬以徇，軍中肅然；遠近響應，知中山李明、趙州李瑀、邢州武貴、威州武振、磁州李平、洺州張立等，望風皆下。己卯，從木華黎徇河東，至絳州，其團樓甃以石，牢不可破。天倪命穴其旁，地虛，樓陷，遂拔之。木華黎喜，賞以繡衣、金鞍、名馬。庚辰，還軍真定，武仙降。木華黎承制以天倪為金紫光祿大夫、河北西路兵馬都元帥，行府事；仙副之。天倪乃言於木華黎曰：「今中原粗定，而所過猶縱鈔掠，非王者吊民伐罪意也。且王奉天子命，為天下除暴，豈復效其所為乎！」王曰：「善。」下令：敢有剽虜者，以軍法從事。

辛巳，金懷州元帥王榮、潞州元帥裴守謙、澤州太守王珍皆以城降。壬午，攻濟南水寨，破之。癸未，徇山西，遂克三關，不浹旬，定四十餘寨。兵至河衛，喜曰：「河衛者，夷門之限也。河衛既破，則夷門不能守矣。」嚴實以兵來會，請自攻河衛，天倪曰：「合達、蒲瓦，亦勍敵也。」實曰：「易與耳，保為公破之。」明日，實與蒲瓦兵遇於南門，合達兵自北奄至，實兵敗，竟為所執。天倪曰：「合達以實歸汴，必以今夕。」急命馮存、杜必貴率壯士一千三百，伏延津柳渡。果夜縛實過延津，遇存等，與戰，敗之，實得脫歸，必貴戰死。未幾，帝命天倪回軍真定。甲申夏，大名總管彭義斌以宋兵犯河朔，天倪逆戰於恩州，義斌敗，入保大名。乙酉，師還，聞武仙之黨據西山腰水、鐵壁二寨以叛，天倪直搗其巢穴，盡掩殺之。仙怒，謀作亂，乃設宴邀天倪。有知其謀者，止天倪毋往，天倪不從，遂為仙所殺。

天倪之赴真定也，秉直密戒之曰：「觀武仙之辭氣，終不為我用，宜備之。」天倪曰：「我以赤心待人，人或相負，天必不容，願無慮。」秉直乃攜其孫楫、權還北京。至是，人服其先識。先是，天倪擊鞠夜歸，有大星隕馬前，有聲，心惡之，果及禍。天倪死時，年三十九。妻程氏，聞亂，恐污於賊，乃自殺。子五人，其三人尚幼，俱死於難，惟楫、權在。
