成功子十，錦其長也，一名經。成功既卒，臺灣諸將奉其幼弟世襲為招討大將軍，使，引兵至臺灣。諸將有欲拒錦立？於錦告喪。錦出全斌使為將，以永華為咨議，馮錫範為侍世襲者，全斌力戰破之，錦乃入，嗣為延平王。世襲走泉州降。二年，錦還思明。泰嘗與臺灣諸將通書，錦得之，遂殺泰。泰弟鳴駿、賡，子糸贊緒亦走泉州降。詔封鳴駿遵義侯、纘緒慕恩伯，世襲、賡皆授左都督。諸將蔡鳴雷、陳輝、楊富、何義先後舉軍降。錦漸弱。

耿繼茂、李率泰大發兵規取金、？，出同安；馬得功將降卒，並徵紅毛兵，出泉州；黃梧、施瑯出海澄。錦令全斌當得功，遇於金門外烏沙，得功舟三百，紅毛夾板船十四，全斌以二十舟入陣沖擊，紅毛？皆不中，諸舟披靡，得功戰死；而同安、海澄二道兵大勝，直破？門。瑯復進克金門、浯嶼，錦退保銅山。三年，錦將杜輝以南澳降。銅山糧垂盡，全斌亦出降，封承恩伯。錦與其將黃廷堅守。繼茂等復以水師出八尺門，廷與諸將翁求多等以三，載其孥盡入臺灣。改東？萬人降，遂拔銅山，焚之，得仗艦無算。錦與永華及洪旭引餘都為東寧國，置天興、萬年二州，仍以永華綜國政。

詔授施瑯靖海將軍，周全斌、楊富為副，督水師攻臺灣，阻颶，不得進。四年，廷議罷兵。李率泰請遣知府慕天顏諭降，假卿銜，齎敕往。錦請稱臣入貢如朝鮮，上未之許。六年，徵瑯入京師。撤降兵分屯諸省，嚴戍守界，不復以臺灣為意。錦兵亦不出。相安者數年，濱海居民漸復業。

十二年，耿精忠將以福建叛應吳三桂，使約錦為援。十三年，精忠遂反，錦仍稱永歷年號。以永華輔長子克居守，與諸將馮錫範等督諸軍渡海而西，入思明，取同安。錦以族人省英知思明，省英，芝筦子也。集舟航，整部伍，方引軍復出，而精忠與爭泉州。泉州兵內亂，精忠所遣守將潰圍走，迎錦師入，復攻下漳州。精忠遣兵圍潮州，潮州總兵劉進忠降於錦，錦遣其將趙得勝入潮州，擊破精忠兵。

錦更定軍制，以錫範及參軍陳繩武贊畫諸政，諸將劉國軒、薛進思、何祐、許輝、施福、艾禎祥分領各軍。省英為宣慰使，督各郡錢糧，令人月輸銀五分，曰「毛丁」；船計丈尺輸稅，曰「樑頭」。鹽司分筦鹽場，鹽石值二錢，徵餉四錢；餉司科雜稅給軍。復開互市，英圭黎、暹羅、安南諸國市舶並至，思明井裡？火幾如承平時。

十四年，精忠使賀年，錦亦報禮，自是復相結。永春民呂花，保所居村曰「馬跳」，不應徵索，使進忠圍之，三月不下，誘花降而殺之。續順公沈瑞屯饒平，進忠攻之，何祐擊破援兵，遂執瑞及其孥歸於臺灣。海澄公黃梧卒，子芳度保漳州。錦自海澄移軍萬松關，祐亦自潮州攻平和，降守將賴升。芳度孤守漳州，圍合，總兵吳淑以城降，芳度死之，其孥皆殉。

十五年，康親王傑書下福建，精忠降，克泉州，國軒復圍之，兩月不下。李光地迎師自間道赴援，總兵林賢、黃鎬、樸子威以舟師會，國軒退次長泰，隳同安，稍進屯漳州溪西。師進擊國軒，國軒敗，棄長泰走。錦將許輝以二萬人攻福州，壁烏龍江。康親王遣副都統喇哈達等渡江奮擊，破其壘，逐北四十里。興、泉、汀、漳諸郡盡復，惟海澄未下。十六年，師克海澄，錦復破之，遂圍泉州。錦下教？國軒、淑、祐等功。副都統穆赫林等克泰寧、建寧、寧化、長汀、清流、歸化、連城、上杭、武平、永定，凡十縣。喇哈達等解泉州圍，錦撤兵還思明。十七年，康親王遣知府張仲舉招錦，不納。

國軒自長泰退據三汊河、玉洲、水頭、鎮門諸寨，屢遣兵攻石瑪、江東橋。錦又遣其將林耀、林英犯泉州，提督段應舉擊破之，獲耀。吳淑又自石瑪登陸，海澄公黃芳世、都統孟安擊破之，沈其舟。上令復徙濱海民如順治十八年例，遷界守邊。穆赫林、黃芳世會師灣腰樹，攻國軒，師敗績。國軒陷平和、漳平，遂復破海澄，段應舉、穆赫林及總兵黃藍死之。藍，梧族，芳度所遣詣京師奏事者也。國軒進圍泉州。詔趣諸軍合擊，將軍喇哈達、賴塔，總督姚啟聖，巡撫吳興祚，提督楊捷，分道並進，賢、鎬、子威以舟師會，克平和、漳平、惠安，復解泉州圍。啟聖與賴塔等逐國軒至長泰，及於蜈蚣山，大破之，斬四千餘級，進克同安，斬錦將林欽。賴塔又破錦兵萬松關，啟聖、捷及副都統吉勒塔布等，與國軒戰於江東橋、于潮溝，國軒屢敗。副都統瑚圖又擊吳淑於石街，盡焚其舟。錦斂兵退保思明。

詔厚集舟師，規取金、？。十九年，興祚出同安，與啟聖、捷會師，自陸路鄉？門。提督萬正色以水師攻海壇，分兵為六隊前進，自統巨艦繼；又以輕舟繞出左右，發砲毀錦師船十六，兵三千餘入水死，錦將朱天貴引退。正色督兵追擊，斬錦將吳內、林勛。湄洲、南日、平海、崇武諸澳皆下。天貴出降。副都統沃申擊破錦將林英、張志，水陸並進，趨玉洲，國軒走還思明。錦將蘇堪以海澄降。啟聖分遣總兵趙得壽、黃大來從賴塔擊破陳洲、馬洲、灣腰山、觀音山、黃旗諸寨。興祚復與喇哈達等逐錦兵至潯尾，遂克？門、金門，錦還臺灣。二十年，錦卒。