焦循，字裏堂，甘泉人。嘉慶六年舉人，曾祖源、祖、父蔥，世傳易學。循少穎異，八歲在阮賡堯家與賓客辨壁上「馮夷」字，曰：「此當如楚辭讀皮冰切，不當讀如縫。」阮奇之，妻以女。既壯，雅尚經術，與阮元齊名。元督學山東、浙江，俱招循往游。性至孝，丁父及嫡母謝艱，哀毀如禮。一應禮部試，後以生母殷病愈而神未健，不復北行。殷歿，循毀如初。服除，遂託足疾不入城市者十餘年。葺其老屋，曰半九書塾，復構一樓，曰雕菰樓，有湖光山色之勝，讀書著述其中。嘗嘆曰：「家雖貧，幸蔬菜不乏。天之疾我，福我也。吾老於此矣！」嘉慶二十五年，卒，年五十八。

循博聞強記，識力精卓。每遇一書，無論隱奧平衍，必究其源，以故經史、歷算、聲音、訓詁無所不精。幼好易，父問小畜「密雲」二語何以復見於小過，循反復其故不可得。既學洞淵九容之術，乃以數之比例，求易之比例，漸能理解，著易通釋二十卷。自謂所悟得者，一曰哦曰旁通，二曰相錯，三曰時行。又以古之精通易理，深得羲、文、周、孔之恉者，莫如孟子。生孟子後，能深知其學者，莫如趙氏。偽疏踳駮，未能發明，著孟子正義三十卷。謂為孟子作疏，其難有十，然近代通儒，已得八九。因博採諸家之說，而下以己意，合孔、孟相傳之正恉，又著六經補疏二十卷。以說漢易者每屏王弼，然弼解箕子用趙賓說，讀彭為旁，借雍為甕，通孚為浮，解斯為廝，蓋以六書通借。其解經之法，未遠於馬、鄭諸儒，為周易王注補疏二卷。以尚書偽孔傳說之善者，如金縢「我之不闢」，訓闢為法，居東即東征，罪人即管、蔡，大誥周公不自稱王，而稱成王之命，皆非馬、鄭所能及，為尚書孔氏傳補疏二卷。以詩毛、鄭義有異同，正義往往雜鄭於毛，比毛於鄭，為毛詩鄭氏箋補疏五卷。以左氏傳「稱君君無道，稱臣臣之罪」，杜預揚其詞而暢衍之，預為司馬懿女壻，目見成濟之事，將以為司馬飾，即用以為己飾。萬斯大、惠士奇、顧棟高等未能摘奸而發覆，為春秋傳杜氏集解補疏五卷。以禮以時為大，訓詁名物，亦所宜究，為禮記鄭氏注補疏三卷。以論語一書，發明羲、文、周公之恉，參伍錯綜，引申觸類，亦與易例同，為論語何氏集解補疏三卷。合之為二十卷。又錄當世通儒說尚書者四十一家，書五十七部，仿衛湜禮記之例，以時之先後為序，得四十卷，曰書義叢鈔。又著禹貢鄭注釋一卷，毛詩地理釋四卷，毛詩鳥獸草木蟲魚釋十一卷，陸璣疏考證一卷，群經宮室圖二卷，論語通釋一卷。又著有雕菰樓文集二十四卷，詞三卷，詩話一卷。

循壯年即名重海內，錢大昕、王鳴盛、程瑤田等皆推敬之。始入都，謁座主英和，和曰：「吾知子之字曰里堂，江南老名士，屈久矣！」歿後，阮元作傳，稱其學「精深博大，名曰通儒」，世謂不愧雲。
