*镠第五子 元瓘

元瓘，镠第五子也。起家為鹽鐵發運巡官，表授尚書金部朗中，賜金紫。天復中，本州裨校許再思等為亂，構宣州節度使田頵，頵領兵奄至，镠擊敗再思，與頵通和。頵要盟於镠，镠遍召諸子問之曰：「誰能為吾為田氏之婿者？」例有難色，時元瓘年十六，進曰：「惟大王之命。」由是就親於宣州。唐天祐初，承制累遷檢校尚書左僕射、內衙都指揮使，數年之間，伐叛禦寇，大著勛績。梁貞明四年夏，镠大舉伐吳，以元瓘為水戰諸軍都指揮使。戰棹抵東洲，吳人以舟師拒戰，元瓘為火筏順風揚灰以岔之，白晝如霧，吳師迷方，遂敗之，擒軍使彭彥章並軍校七十餘人，得戰艦四百隻。吳人知不可校，通好於镠，以功奏授鎮海軍節度副使、檢校司徒。梁末，遷清海軍節度使、檢校太傅、同平章事。後唐同光初，加檢校太師、兼中書令、鎮東等軍節度觀察處置等使。時镠自為天下兵馬都元帥、尚父、守尚書令、吳越國王，及镠為太師致仕，元瓘累貢章疏，乞復舊號，唐明宗許之。镠既年高，欲立嗣，召諸子使各論功，請讓於元瓘。及镠病篤，召將吏謂之曰：「余病不起，兒皆愚懦，恐不能為爾帥。與爾輩決矣，帥當自擇。」將吏號泣言曰：「大令公有軍功，多賢行仁孝，已領兩鎮，王何苦言及此！」镠曰：「此渠定堪否？」曰：「眾等願奉賢帥。」即出符鑰數篚於前，謂元瓘曰：「三軍言爾可奉，領取此。」镠薨，遂襲父位。

唐長興四年，遣將作監李纮起復元瓘官爵，又命戶部侍郎張文寶授兼尚書令。清泰初，封吳王。二年，封越王。天福元年，賜金印。三年，封吳越國王。五年，加天下兵馬元帥。六年，授天下兵馬都元帥。其年夏有疾，秋府署災，焚之一空，乃移於他所，其焰皆隨而發焉，元瓘因驚悸發狂，以是歲八月二十四日薨，年五十五歲。謚曰文穆。元瓘幼聰敏，長於撫馭，臨戎十五年，決事神速，為軍民所附，然奢僭營造，甚於其父，故有回祿之災焉。元瓘有詩千篇，編其尤者三百篇，命曰《錦樓集》，浙中人士皆傳之。子佐為嗣。
