褚遂良，字登善，通直散騎常侍亮子。隋大業末，為薛舉通事舍人。仁杲平，授秦王府鎧曹參軍。貞觀中，累遷起居郎。博涉文史，工隸楷。太宗嘗嘆曰：「虞世南死，無與論書者！」魏徵白見遂良，帝令侍書。帝方博購王羲之故帖，天下爭獻，然莫能質真偽。遂良獨論所出，無舛冒者。

十五年，帝將有事太山，至洛陽，星孛太微，犯郎位。遂良諫曰：「陛下撥亂反正，功超古初，方告成岱宗，而彗輒見，此天意有所未合。昔漢武帝行岱禮，優柔者數年，臣愚願加詳慮。」帝寤，詔罷封禪。

遷諫議大夫，兼知起居事。帝曰：「卿記起居，大抵人君得觀之否？」對曰：「今之起居，古左右史也，善惡必記，戒人主不為非法，未聞天子自觀史也。」帝曰：「朕有不善，卿必記邪？」對曰：「守道不如守官，臣職載筆，君舉必書。」劉洎曰：「使遂良不記，天下之人亦記之矣。」帝曰：「朕行有三：一，監前代成敗，以為元龜，二，進善人，共成政道；三，斥遠群小，有受讒言。朕能守而勿失，亦欲史氏不能書吾惡也。」

是時，魏王泰禮秩如嫡，群臣未敢諫。帝從容訪左右曰：「方今何事尤急？」岑文本泛言禮義為急，帝以不切，未領可。遂良曰：「今四方仰德，誰弗率者？唯太子、諸王宜有定分。」帝曰：「有是哉！朕年五十，日以衰怠，雖長子守器，而弟、支子尚五十人，心常念焉。自古宗姓無良，則傾敗相仍，公等為我簡賢者保傅之。夫事人久，情媚熟，則非意自生，其令王府官不得過四考，著為令。」帝嘗怪：「舜造漆器，禹雕其俎，諫者十餘不止，小物何必爾邪？」遂良曰：「雕琢害力農，纂繡傷女工，奢靡之始，危亡之漸也。漆器不止，必金為之，金又不止，必玉為之，故諫者救其源，不使得開。及夫橫流，則無復事矣。」帝咨美之。

於時皇子雖幼，皆外任都督、刺史，遂良諫曰：「昔二漢以郡國參治，雜用周制。今州縣率仿秦法，而皇子孺年並任刺史，陛下誠以至親捍四方。雖然，刺史，民之師帥也，得人則下安措，失人則家勞攰。故漢宣帝曰：『與我共治，惟良二千石乎。』臣謂皇子未冠者，可且留京師，教以經學，畏仰天威，不敢犯禁，養成德器，審堪臨州，然後敦遣。昔東漢明、章諸帝，友愛子弟，雖各有國，幼者率留京師，訓飭以禮。訖其世，諸王數十百，惟二人以惡敗，自餘餐和染教，皆為善良。此前事已驗，惟陛下省察。」帝嘉納。

太子承乾廢，魏王泰間侍，帝許立為嗣，因謂大臣曰：「泰昨自投我懷中云：『臣今日始得為陛下子，更生之日也。臣惟有一子，百年後，當殺之，傳國晉王。』朕甚憐之。」遂良曰：「陛下失言。安有為天下主而殺其愛子，授國晉王乎？陛下昔以承乾為嗣，復寵愛泰，嫡庶不明，紛紛至今。若必立泰，非別置晉王不可。」帝泣曰：「我不能。」即詔長孫無忌、房玄齡、李勣與遂良等定策立晉王為皇太子。

時飛雉數集宮中，帝問：「是何祥也？」遂良曰：「昔秦文公時，有侲子化為雉，雌鳴陳倉，雄鳴南陽。侲子曰：『得雄者王，得雌者霸。』文公遂雄諸侯，始為寶雞祠。漢光武得其雄，起南陽，有四海。陛下本封秦，故雄雌並見，以告明德。」帝悅，曰：「人之立身，不可以無學。遂良所謂多識君子哉！」俄授太子賓客。

薛延陀請婚，帝己納其聘，復絕之。遂良曰：「信為萬事本，百姓所歸。故文王許枯骨而不違，仲尼去食存信，貴之也。延陀，曩一俟斤耳。因天兵北討，蕩平沙塞，威加諸外，而恩結於內，以為餘寇不可以無酋長，故璽書鼓纛，立為可汗。負抱之恩，與天無極。數遣使請婚於朝，陛下既開許，為御北門受獻食。今一朝自為進退，所惜少，所失多，虧信夷狄，方生嫌恨，殆不可以訓戎兵、勵軍事也。且龍沙以北，部落牛毛，中國擊之不能盡，亦猶可北敗，芮芮興，突厥亡，延陀盛。是以古人虛外實內，懷之以德。使為惡，在夷不在華；失信，在彼不在此也。惟陛下裁幸。」不納。

帝欲自討遼東，遂良固勸無行：「一不勝，師必再興；再興，為忿兵。兵忿者，勝負不可必。」帝然可。會李勣詆其計，帝意遂決東。遂良懼，上言：「臣請譬諸身。兩京，腹心也；四境，手足也；殊裔絕域，殆非支體所屬。高麗王陛下所立，莫離支殺之。討其逆，夷其地，固不可失，但遣一二慎將，付銳兵十萬，翔■雲輣，唾手可取。昔侯君集、李靖皆庸人爾，猶能撅高昌，纓突厥，陛下止發蹤指示，得歸功聖明。前日從陛下平天下，虓士爪臣，氣力未衰，可驅策，惟陛下所使。臣聞涉遼而左，或水潦，平地淖三尺，帶方、玄菟，海壤荒漫，決非萬乘六師所宜行。」是時，帝銳意蕩平，不見省。進黃門侍郎，參綜朝政。莫離支遣使貢金，遂良曰：「古者討殺君之罪，不受其賂。魯納郜鼎太廟，《春秋》譏之。今莫離支所貢不臣之篚，不容受。」詔可，以其使屬吏。

帝既平高昌，歲調兵千人往屯，遂良誦諍不可，帝志取西域，寘其言不用。西突厥寇西州，帝曰：「往魏徵、褚遂良勸我立麴文泰子弟，不用其計，乃今悔之。」帝於寢宮側別置院居太子，遂良諫，以為「朋友深交者易怨，父子滯愛者多愆。宜許太子間還東宮，近師傅，專學藝，以廣懿德。」帝從其言。會父喪免，起復，拜中書令。

帝寢疾，召遂良、長孫無忌曰：「嘆武帝寄霍光，劉備托諸葛亮，朕今委卿矣。太子仁孝，其盡誠輔之。」謂太子曰：「無忌、遂良在，而毋憂。」因命遂良草詔。高宗即位，封河南縣公，進郡公。坐事出為同州刺史。再歲，召拜吏部尚書、同中書門下三品，監修國史，兼太子賓客。進拜尚書右僕射。

帝將立武昭儀，召長孫無忌、李勣、於志寧及遂良人。或謂無忌當先諫，遂良曰：「太尉，國元舅，有不如意，使上有棄親之譏。」又謂勣上所重，當進，曰：「不可。司空，國元勛，有不如意，使上有斥功臣之嫌。」曰：「吾奉遺詔，若不盡愚，無以下見先帝。」既入，帝曰：「罪莫大於絕嗣，皇后無子，今欲立昭儀，謂何？」遂良曰：「皇后本名家，奉事先帝。先帝疾，執陛下手語臣曰：『我兒與婦今付卿！」且德音在陛下耳，可遽忘之？皇后無它過，不可廢。」帝不悅。翌日，復言，對曰：「陛下必欲改立後者，請更擇貴姓。昭儀昔事先帝，身接帷第，今立之，奈天下耳目何？」帝羞默。遂良因致笏殿階，叩頭流血，曰：「還陛下此笏，丐歸田里。」帝大怒，命引出。武氏從幄後呼曰：「何不撲殺此獠？」無忌曰：「遂良受顧命，有罪不加刑。」會李勣議異，武氏立，乃左遷遂良潭州都督。

顯慶二年，徙桂州，未幾，貶愛州刺史。遂良內憂禍，恐死不能自明，乃上表曰：「往者承乾廢，岑文本、劉洎奏東宮不可少曠，宜遣濮王居之，臣引義固爭。明日仗入，先帝留無忌、玄齡、勣及臣定策立陛下。當受遺詔。獨臣與無忌二人在，陛下方草土號慟，臣即奏請即位大行柩前。當時陛下手抱臣頸，臣及無忌請即還京，發哀大告，內外寧謐。臣力小任重，動貽伊戚，螻螘餘齒，乞陛下哀憐。」帝昏懦，牽於武後，訖不省。歲餘，卒，年六十三。

後二歲，許敬宗、李義府奏長孫無忌逆謀皆遂良驅煽，乃削官爵。二子彥甫、彥沖流愛州，殺之。帝遣詔聽其家北還。神龍中，復官爵。德宗追贈太尉。文宗時，詔以遂良五世孫虔為臨汝尉。安南觀察使高駢表遂良客窆愛州，二男一孫祔。咸通九年，詔訪其後護喪歸葬陽翟雲。
