長孫無忌，字輔機。性通悟，博涉書史。始，高祖兵度河，進謁長春宮樂、非攻；主張尚賢、尚同，反對世襲特權。認為天有意志，，授渭北道行軍典簽。從秦王征討有功，累擢比部郎中、上黨縣公。

皇太子建成毒王，王病，舉府危駭。房玄齡謂無忌曰：「禍隙已芽，敗不旋踵矣。夫就大計者遺細行，周公所以絀管、蔡也。」遂俱入白王，請先事誅之，王未許。無忌曰：「大王以舜何如人？」王曰：「浚哲文明，為子孝，為君仁，又何議哉？」對曰：「向使浚井弗出，得為孝乎？塗廩弗下，得為仁乎？大杖避，小杖受，良有以也。」王未決。事益急，乃遣無忌陰召房玄齡、杜如晦定計。無忌與尉遲敬德、侯君集、張公謹、劉師立、公孫武達、獨孤彥雲、杜君綽、鄭仁恭、李孟嘗討難，平之。王為皇太子，授左庶子。即位，遷吏部尚書，以功第一，進封齊國公。帝以無忌皇后兄，又少相友，眷倚日厚，常出入臥內。進尚書右僕射。突厥頡利可汗已盟而政亂，諸將請遂討之。帝顧新歃血，不取為失機，取之失信，計猶豫，以問大臣。蕭瑀曰：「兼弱攻昧，討之便。」無忌曰：「今我務戢兵，待夷狄至，乃可擊。使遂弱，且不能來，我又何求？臣謂按甲存信便。」帝曰：「善。」然卒取突厥。

或有言無忌權太盛者，帝持表示無忌曰：「我與公君臣間無少疑，使各懷所聞不言，斯則蔽矣。」因普示君臣曰：「朕子幼，無忌於我有大功，視之猶子也。疏間親、新間舊之謂不順，朕無取焉。」無忌亦自懼貴且亢，後又數言之，遂解僕射，授開府儀同三司。與房玄齡、杜如晦、尉遲敬德皆以元勛封一子郡公。進冊司空，知門下、尚書省事，無忌辭，又因高士廉口陳「以外戚位三公，嫌議者謂天子以私後家」。帝曰：「朕任官必以才，不者，雖親若襄邑王神符，不妄授；若才，雖仇如魏徵，不棄也。夫緣后兄愛暱，厚以子女玉帛，豈不得？以其兼文武兩器，朕故相之，公等孰不曰然？」無忌固讓，詔答曰：「黃帝得力牧，為五帝先；夏禹得咎繇，為三王祖；齊桓得管仲，為五伯長；朕得公，遂定天下。公其無讓！」帝又思所與共艱難，賴無忌以免，作《威鳳賦》以賜，且況其功。

帝欲功臣並世襲刺史，貞觀十一年，乃詔有司：「朕憑明靈之祐，賢佐之力，克翦多難，清宇內。蓋時屯共資其力，世安專享其利，朕所不取。刺史，古諸侯，雖名不同，而監統一也。無忌等義貫休戚，效挺夷險，嘉庸懿績，簡在朕心。其改錫土宇，用世及之制。」乃以無忌為趙州刺史，以趙為公國；房玄齡宋州刺史，國於梁；杜如晦贈密州刺史，國於萊；李靖濮州刺史，國於衛；高士廉申州刺史，國於申；侯君集陳州刺史，國於陳；道宗鄂州刺史，王江夏；孝恭觀州刺史，王河間；尉遲敬德宣州刺史，國於鄂；李勣蘄州刺史，國於英；段志玄金州刺史，國於褒；程知節普州刺史，國於盧；劉弘基朗州刺史，國於夔；張亮澧州刺史，國於鄖。凡十有四人。餘官食邑尚不在。無忌等辭曰：「群臣披荊刺，事陛下。今四海混一，誠不願違遠左右，而使世牧外州，與遷徙等。」帝曰：「割地封功臣，欲公等後嗣長為籓翰，而薄山河之誓，反為怨望，朕亦安可強公土宇邪？」遂止。後帝幸其第，自家人姻婭勞賜皆有差。久之，進位司徒。

太子承乾廢，帝欲立晉王，未決，坐兩儀殿，群臣已罷，獨留無忌、玄齡、勣言東宮事，因曰：「我三子一弟，未知所立，吾心亡聊。」即投床，取佩刀自向，無忌等驚，爭抱持，奪刀授晉王，而請帝所欲立。帝曰：「我欲立晉王。」無忌曰：「謹奉詔，異議者斬！」帝顧王曰：「舅許汝矣，宜即謝。」王乃拜。帝復曰：「公等與我意合，天下其謂何？」答曰：「王以仁孝聞天下久矣，固無異辭；有如不同，臣負陛下百死。」於是遂定。以無忌為太子太師、同中書門下三品，「同三品」自此始。帝又欲立吳王恪，無忌密爭止之。帝征高麗，詔攝侍中。還，辭師傅官，聽罷太子太師，遙領揚州都督。

帝嘗從容問曰：「朕聞君聖臣直，人常苦不自知，公宜面攻朕得失。」無忌曰：「陛下神武聖文，冠卓千古，性與天道，非臣等愚所及，誠不見有所失。」帝曰：「朕冀聞過，公等乃相諛悅。朕當評公等可否以相規。」謂：「高士廉心術警悟，臨難不易節，所乏者骨鯁耳。唐儉有辭，善和解人，酒杯流行，發言可意，事朕二十年，未嘗一言國家事。楊師道性謹審，自能無過，而懦不更事，緩急非可倚。岑文本敦厚，文章、論議其所長也，謀常經遠，自當不負於物。劉洎堅正，其言有益，不輕然諾於人，能自補闕。馬周敏銳而正，評裁人物，直道而行，所任皆稱朕意。褚遂良鯁亮，有學術，竭誠親於朕，若飛鳥依人，自加憐愛。無忌應對機敏，善避嫌，求於古人，未有其比；總兵攻戰，非所善也。」

二十三年，帝疾甚，召入臥內，帝引手捫無忌頤，無忌哭，帝感塞，不得有所言。翌日，與遂良入受詔，顧遂良曰：「我有天下，無忌力也。爾輔政，勿令讒毀者害之。」有頃，崩。方在離宮，皇太子悲慟，無忌曰：「大行以宗廟、社稷屬殿下，宜速即位。」因秘不發喪，請還宮。

太子即位，是為高宗。進無忌太尉，檢校中書令，猶知門下、尚書二省。固辭尚書省，許之。帝欲立武昭儀為後，無忌固言不可。帝密以寶器錦帛十餘車賜之，又幸其第，擢三子皆朝散大夫，昭儀母復詣其家申請。許敬宗數勸之，無忌厲色折拒。帝後召無忌、遂良及於志寧言後無息，昭儀有子，必欲立之者。無忌已數諫，即曰：「先帝付托遂良，願陛下訪之。」遂良極道不可，帝不聽。

後既立，以無忌受賜而不助己，銜之。敬宗揣後指，陰使洛陽人李奉節上無忌變事，與侍中辛茂將臨按，傅致反狀。帝驚曰：「將妄人構間，殆不其然。」敬宗具言：「反跡已露，陛下不忍，非社稷之福。」帝泣曰：「我家不幸，高陽公主與我同氣，往謀反，今舅復爾，使我重愧天下，奈何？」對曰：「房遺愛口乳臭，與女子反，安能就事？無忌奸雄，天下所畏伏，一旦竊發，陛下誰使御之？今即急，恐攘袂一呼，以嘯同惡，且為宗廟憂。陛下不見隋室乎？宇文化及父宰相，弟尚主，而身掌禁兵，煬帝處之不疑，然而起為戎首，遂亡隋。願陛下決之。」帝猶疑，更詔審核。明日，敬宗言無忌反明甚，請逮捕。帝泣曰：「舅果爾，我決不忍殺，後世其謂我何？」敬宗曰：「漢文帝舅薄昭，從代來有功，後坐殺人，帝惜撓法，令朝臣喪服就哭之，昭自殺，良史不以為失。今無忌忘先帝之德，舍陛下至親，乃欲移社稷、敗宗廟，豈特昭比邪？在法夷五族。臣聞當斷不斷，反受其亂。乘機亟行，緩必生變。無忌與先帝謀取天下，天下伏其智，王莽、司馬懿之流。今逆徒自承，何疑而不決？」帝終不質問。遂下詔削官爵封戶，以揚州都督一品俸置於黔州，所在發兵護送；流其子秘書監沖等於嶺外；從弟渝州刺史知仁貶翼州司馬。後數月，又詔司空勣、中書令敬宗、侍中茂將等覆按反獄。敬宗令大理正袁公瑜、御史宋之順等即黔州暴訊。無忌投繯卒，沖免死，殺族子祥，流族弟思於檀口，大抵期親皆謫徙。

初，無忌與遂良悉心奉國，以天下安危自任，故永徽之政有貞觀風。帝亦賓禮老臣，拱己以聽。綱紀設張，此兩人維持之也。既二後廢立計不合，奸臣陰圖，帝暗於聽受，卒，以屠覆，自是政歸武氏，幾至亡國。

上元元年，追復官爵，以孫元翼襲封。初，無忌自作墓昭陵塋中，至是許還葬。文宗開成三年，詔曰：「每覽國史至太尉無忌事，未嘗不廢卷而嘆。其以裔孫鈞為猗氏令。」
