婁師德，字宗仁，鄭州原武人。第進士，調江都尉。揚州長史盧承業異之，曰：「子，臺輔器也，當以子孫相諉，詎論僚吏哉？」

上元初，為監察御史。會吐蕃盜邊，劉審禮戰沒，師德奉使收敗亡於洮河，因使吐蕃。其首領論贊婆等自赤嶺操牛酒迎勞，師德喻國威信，開陳利害，虜為畏悅。後募猛士討吐蕃，乃自奮，戴紅抹額來應詔，高宗假朝散大夫，使從軍。有功，遷殿中侍御史，兼河源軍司馬，並知營田事。與虜戰白水潤，八遇八克。

天授初，為左金吾將軍，檢校豐州都督。衣皮褲，率士屯田，積穀數百萬，兵以饒給，無轉餉和糴之費。武后降書勞之。長壽元年，召授夏官侍郎，判尚書事，進同鳳閣鸞臺平章事。後嘗謂師德：「師在邊，必待營田，公不可以劬勞憚也。」乃復以為河源、積石、懷遠軍及河、蘭、鄯、廓州檢校營田大使。入遷秋官尚書、原武縣男，改左肅政御史大夫，並知政事。證聖中，與王孝傑拒吐蕃於洮州，戰素羅汗山，敗績，貶原州員外司馬。萬歲通天二年，入為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。後與武懿宗、狄仁傑分道撫定河北，進納言，更封譙縣子、隴右諸軍大使，復領營田。

聖歷三年，突厥入寇，詔檢校並州長史、天兵軍大總管。九月，卒於會州，年七十。贈幽州都督，謚曰貞，葬給往還儀仗。

師德長八尺，方口博脣。深沉有度量，人有忤己，輒遜以自免，不見容色。嘗與李昭德偕行，師德素豐碩，不能遽步，昭德遲之，恚曰：「為田舍子所留。」師德笑曰：「吾不田舍，復在何人？」其弟守代州，辭之官，教之耐事。弟曰：「人有唾面，潔之乃已。」師德曰：「未也。潔之，是違其怒，正使自幹耳。」在夏官注選，選者就按閱簿。師德曰：「容我擇之可乎？」選者不去，乃灑筆曰：「墨污爾！」

狄仁傑未輔政，師德薦之，及同列，數擠令外使。武後覺，問仁傑曰：「師德賢乎？」對曰：「為將謹守，賢則不知也。」又問：「知人乎？」對曰：「臣嘗同僚，未聞其知人也。」後曰：「朕用卿，師德薦也，誠知人矣。」出其奏，仁傑慚，已而嘆曰：「婁公盛德，我為所容乃不知，吾不逮遠矣！」總邊要、為將相者三十年，恭勤樸忠，心無適莫，方酷吏殘鷙，人多不免，獨能以功名始終，與郝處俊相亞，世之言長者，稱婁、郝。

贊曰：「仁軌等以兵開定四夷，其勇無前，至奉上則瞿瞿若不及，行儉臨下以恕，師德寬厚，其能以功名始終者，蓋近乎勇於敢則殺，勇於不敢則活者邪！
