宋璟，邢州南和人。七世祖弁為元魏吏部尚書。璟耿介有大節，好學，工文辭，舉進士中第。調上黨尉，為監察御史，遷鳳閣舍人。居官鯁正，武後高其才。張易之誣御史大夫魏元忠有不臣語，引張說為驗，將廷辯，說惶遽，璟謂說曰：「名義至重，不可陷正人以求茍免。緣此受謫，芬香多矣。若不測者，吾且叩閣救，將與子偕死。」說感其言，以實對，元忠免死。

璟後遷左臺御史中丞，會飛書告張昌宗引相工觀吉兇者，璟請窮治，後曰：「易之等已自言於朕。」璟曰：「謀反無容以首原，請下吏明國法。易之等貴寵，臣言之且有禍，然激於義，雖死不悔。」後不懌，姚遽傳詔令出，璟曰：「今親奉德音，不煩宰相擅宣王命。」後意解，許收易之等就獄。俄詔原之，敕二張詣璟謝，璟不見，曰：「公事公言之，若私見，法無私也。」顧左右嘆曰：「吾悔不先碎豎子首而令亂國經。」嘗宴朝堂，二張列卿三品，璟階六品，居下坐。易之諂事璟，虛位揖曰：「公第一人，何下坐？」璟曰：「才劣品卑，卿謂第一何邪？」是時朝廷以易之等內寵，不名其官，呼易之「五郎」，昌宗「六郎」。鄭善果謂璟曰：「公奈何謂五郎為卿？」璟曰：「以官正當為卿。君非其家奴，何郎之云？」會有喪，告滿入朝，公卿以次謁，通禮意。易之等後至，促步前，璟舉笏卻揖唯唯。故積怨，常欲中傷，後知之，得免。然以數忤旨，詔按獄揚州，璟奏：「按州縣，才監察御史職耳。」又詔按幽州都督屈突仲翔，辭曰：「御史中丞非大事不出使。仲翔罪止贓，今使臣往，此必有危臣者。」既而詔副李嶠使隴、蜀，璟復言：「隴右無變，臣以中丞副李嶠，非朝廷故事。」終辭。易之初冀璟出則劾奏誅之，計不行，乃伺璟〗家婚禮，將遣客刺殺之。有告璟者，璟乘庳車舍他所，刺不得發。俄二張死，乃免。

神龍初，為吏部侍郎。中宗嘉其直，令兼諫議大夫、內供奉，仗下與言得失。遷黃門侍郎。武三思怙烝寵，數有請於璟。璟厲答曰：「今復子明闢，王宜以侯就第，安得尚干朝政，獨不見產、祿事乎？」後韋月將告三思亂宮掖，三思諷有司論大逆不道，帝詔殊死，璟請付獄按罪，帝怒，岸巾出側門，謂璟曰：「朕謂已誅矣，尚何請？」璟曰：「人言後私三思，陛下不問即斬之，臣恐有竊議者，請按而後刑。」帝愈怒。璟曰：「請先誅臣，不然，終不奉詔。」帝乃流月將嶺南。會還京師，詔璟權檢校並州長史，未行，又檢校貝州刺史。時河北水，歲大饑，三思使斂封租，璟拒不與，故為所擠。歷杭、相二州，政清毅，吏下無敢犯者。遷洛州長史。

睿宗立，以吏部尚書、同中書門下三品。玄宗在東宮，兼右庶子。先是崔湜、鄭愔典選，為戚近干奪，至迎用二歲闕，猶不能給，更置比冬選，流品淆並，璟與侍郎李乂、盧從願澄革之，銓總平允。

太平公主不利東宮，嘗駐輦光範門，伺執政以諷。璟曰：「太子有大功，宗朝社稷主也，安得異議？」乃與姚崇白奏出公主諸王於外，帝不能用。貶楚州刺史，歷兗冀魏三州、河北按察使，進幽州都督，以國子祭酒留守東都，遷雍州長史。

玄宗開元初，以雍州為京兆府，復為尹。進御史大夫，坐小累為睦州刺史，徙廣州都督。廣人以竹茅茨屋，多火。璟教之陶瓦築堵，列邸肆，越俗始知棟宇利而無患災。召拜刑部尚書。四年，遷吏部兼侍中。

帝幸東都，次崤谷，馳道隘，稽擁車騎，帝命黜河南尹李朝隱、知頓使王怡等官。璟曰：「陛下富春秋，今始巡守，以道不治而罪二臣，繇此相飭，後有受其蔽者。」帝遽命舍之。璟謝曰：「陛下向以怒責之，以臣言免之，是過歸於上而恩在下。姑聽待罪於朝，然後詔還其職，進退得矣。」帝善之。累封廣平郡公。廣人為璟立遺愛頌，璟上言：「頌所以傳德載功也。臣之治不足紀，廣人以臣當國，故為溢辭，徒成諂諛者。欲厘正之，請自臣始。」有詔許停。

帝嘗命璟與蘇頲制皇子名與公主號，遂差次所封，且詔別擇一美稱及佳邑封上。璟奏言：「七子均養，詩人所稱。今若同等別封，或母寵子愛，恐傷跂鳩之平。昔袁盎引卻慎夫人席，文帝納之，夫人亦不為嫌，以其得長久計也。臣不敢別封。」帝嘆重其賢。

皇后父王仁籞卒，將葬，用昭成皇后家竇孝諶故事，墳高五丈一尺。璟等請如著令，帝已然可，明日，復詔如孝諶者。璟還詔曰：「儉，德之恭；侈，惡之大也。僭禮厚葬，前世所誡，故古墓而不墳。人子於哀迷則未遑以禮自制，故聖人制齊、斬、緦、免，衣衾棺郭，各有度數。雖有賢者，斷其私懷。眾皆務奢，獨能以儉，所謂至德要道者。中宮若謂孝諶逾制，初無非者，一切之令固不足以法。貞觀時嫁長樂公主，魏徵謂不可加長公主，太宗欣納，而文德皇后降使厚謝。韋庶人追王其父，擅作，酆陵，而禍不旋踵。國家知人情無窮，故為制度，不因人以搖動，不變法以愛憎。比來人間競務靡葬，今以後父重戚，不憂乏用，高塚大寢，不畏無人，百事官給，一朝可就，而區區屢聞者，欲成朝廷之政、中宮之美爾。儻中宮情不可奪，請準令一品陪陵，墳四丈，差合所宜。」帝曰：「朕常欲正身紀綱天下，於後容有私邪？然人所難言，公等乃能之。」即可其奏。又遣使賚彩絹四百匹。

會日食，帝素服俟變，錄囚多所貸遣，賑恤災患，罷不急之務。璟曰：「陛下降德音，恤人隱，末宥輕系，惟流、死不免，此古所以慎赦也。恐議者直以月蝕修刑，日蝕修德，或言分野之變，冀有揣合。臣以謂君子道長，小人道銷。止女謁，放讒夫，此所謂修德也。囹圄不擾，兵甲不瀆，官不苛治，軍不輕進，此所謂修刑也。陛下常以為念，雖有虧食，將轉而為福，又何患乎？且君子恥言浮於行，願勸天以誠，無事空文。」帝嘉納。後以開府儀同三司罷政事。

京兆人權梁山謀逆，敕河南尹王怡馳傳往按。牢械充滿，久未決，乃命璟為京留守，覆其獄。初，梁山詭稱婚集，多假貸，吏欲並坐貸人。璟曰：「婚禮借索大同，而狂謀率然，非所防億。使知而不假，是與為反。貸者弗知，何罪之云？」平縱數百人。

十二年，東巡泰山，璟復為留守。帝將發，謂曰：「卿，國元老，別方歷時，宜有嘉謀以遺朕。」璟因一二極言。手制答曰：「所進當書之坐右，出入觀省，以誡終身。」賜賚優渥，進兼吏部尚書。十七年。為尚書右丞相，而張說為左丞相，源乾曜為太子少傅，同日拜。有詔太官設饌，太常奏樂，會百官尚書省東堂。帝賦三傑詩，自寫以賜。二十年，請致仕，許之，仍賜全祿。退居洛。乘輿東幸，璟謁道左。詔榮王勞問，別遣使賜藥餌。二十五年卒，年七十五，贈太尉，謚文貞。

璟風度凝遠，人莫涯其量。始，自廣州入朝，帝遣內侍楊思勖驛迓之。未嘗交一言。思勖自以將軍貴幸，訴之帝，帝益嗟重。璟為宰相，務清政刑，使官人皆任職。聖歷後，突厥默啜負其強，數窺邊，侵九姓拔曳固，負勝輕出，為其狙擊斬之，入蕃使郝靈人傳其首京師。靈佺自謂還必厚見賞。璟顧天子方少，恐後干寵蹈利者誇威武，為國生事，故抑之，逾年，才授右武衛郎將，靈佺恚憤不食死。張嘉貞後為相，閱堂案，見其危言切議，未嘗不失聲嘆息。六子：升、尚、渾、恕、華、衡。

升，太僕少卿。尚，漢東太守。渾，與李林甫善，歷諫議大夫、平原太守、御史中丞、東京採訪使。在平原，暴斂求進，至重取民一年庸、租。使東畿，薛稷甥女鄭寡而美，渾使南尉楊朝宗聘而己納之，薦朝宗為赤尉。恕，以都官郎中為劍南採訪判官，數貪縱不法，陰養刺客。天寶中，渾、恕、尚並以贓敗，渾流高要，恕流海康，尚貶臨海長史。華、衡亦皆坐貪得罪。廣德中，渾起為太子諭德。物議穢薄之，流死江嶺。昆弟皆荒飲俳嬉，而衡最險悖，廣平之風衰焉。

贊曰：姚崇以十事要說天子而後輔政，顧不偉哉，而舊史不傳。觀開元初皆已施行，信不誣已。宋璟剛正又過於崇，玄宗素所尊憚，常屈意聽納。故唐史臣稱崇善應變以成天下之務，璟善守文以持天下之正。二人道不同，同歸於治，此天所以佐唐使中興也。嗚呼！崇勸天子不求邊功，璟不肯賞邊臣，而天寶之亂，卒蹈其害，可謂先見矣。然唐三百年，輔弼者不為少，獨前稱房、杜，後稱姚、宋，何哉？君臣之遇合，蓋難矣夫！
