張九齡，字子壽，韶州曲江人。七歲知屬文，十三以書乾廣州刺史王方慶，方慶嘆曰：「是必致遠。」會張說謫嶺南，一見厚遇之。居父喪，哀毀，庭中木連理。擢進士，始調校書郎，以道侔伊呂科策高第，為左拾遺。時玄宗即位，未郊見，九齡建言：

天，百神之君，王者所由受命也。自古繼統之主，必有郊配，盡敬天命，報所受也。不以德澤未洽，年穀未登，而闕其禮。昔者周公郊祀后稷以配天，謂成王幼沖，周公居攝，猶用其禮，明不可廢也。漢丞相匡衡曰：「帝王之事，莫重乎郊祀。」董仲舒亦言：「不郊而祭山川，失祭之序，逆於禮，故《春秋》非之。」臣謂衡、仲舒古之知禮。皆以郊之祭所宜先也。陛下紹休聖緒，於今五載，而未行大報，考之於經，義或未通。今百穀嘉生，鳥獸咸若，夷狄內附，兵革用弭，乃怠於事天，恐不可以訓。願以迎日之至，升紫壇，陳採席，定天位，則聖典無遺矣。

又言：

乖政之氣，發為水旱。天道雖遠，其應甚邇。昔東海枉殺孝婦，天旱久之。一吏不明，匹婦非命，則天昭其冤。況六合元元之眾，縣命於縣令，宅生於刺史，陛下所與共治，尤親於人者乎！若非其任，水旱之繇，豈唯一婦而已。今刺史，京輔雄望之郡，猶少擇之，江、淮、隴、蜀、三河大府之外，稍非其人。繇京官出者，或身有累，或政無狀，用牧守之任。為斥逐之地。或因附會以忝高位，及勢衰，謂之不稱京職，出以為州。武夫、流外，積資而得，不計於才。刺史乃爾，縣令尚可言哉？氓庶，國家之本，務本之職，乃為好進者所輕，承弊之民，遭不肖所擾，聖化從此銷鬱，繇不選親人以成其敝也。古者刺史入為三公，郎官出宰百里。今朝廷士入而不出，其於計私，甚自得也。京師衣冠所聚，身名所出，從容附會，不勤而成，是大利在於內，而不在於外也。智能之士，欲利之心，安肯復出為刺史、縣令哉？國家賴智能以治，而常無親人者，陛下不革以法故也。臣愚謂欲治之本，莫若重守令，守令既重，則能者可行。宜遂科定其資：凡不歷都督、刺史，雖有高第，不得任侍郎、列卿；不歷縣令，雖有善政，不得任臺郎、給、舍；都督、守、令雖遠者，使無十年任外。如不為此而救其失，恐天下猶未治也。

又古之選士，惟取稱職，是以士修素行，而不為徼幸，奸偽自止，流品不雜。今天下不必治於上古，而事務日倍於前，誠以不正其本而設巧於末也。所謂末者，吏部條章，舉贏千百。刀筆之人，溺於文墨；巧史猾徒，緣奸而奮。臣以謂始造簿書，備遺忘耳，今反求精於案牘，而忽於人才，是所謂遺劍中流，契丹以記者也。凡稱吏部能者，則曰自尉與主簿，繇主簿與丞，此執文而知官次者也，乃不論其賢不肖，豈不謬哉！夫吏部尚書、侍郎，以賢而授者也，豈不能知人？如知之難，拔十得五，斯可矣。今膠以格條，據資配職，為官擇人，初無此意，故時人有平配之誚，官曹無得賢之實。

臣謂選部之法，敝於不變。今若刺史、縣令精核其人，則管內歲當選者，使考才行，可入流品，然後送臺，又加擇焉，以所用眾寡為州縣殿最，則州縣慎所舉，可官之才多，吏部因其成，無庸人之繁矣。今歲選乃萬計，京師米物為耗，豈多士哉？盡冒濫抵此爾。方以一詩一判，定其是非，適使賢人遺逸，此明代之闕政也。天下雖廣，朝廷雖眾，必使毀譽相亂，聽受不明，事則已矣。如知其賢能，各有品第，每一官缺，不以次用之，豈不可乎？如諸司要官，以下等叨進，是議無高卑，唯得與不爾。故清議不立，而名節不修，善士守志而後時，中人進求而易操也。朝廷能以令名進人，士亦以修名獲利，利之出，眾之趨也。不如此，則小者得於茍求，一變而至阿私；大者許以分義，再變而成朋黨矣。故於用人不可不第其高下，高下有次，則不可以妄干，天下之士必刻意修飾，而刑政自清，此興衰之大端也。

俄遷左補闕。九齡自才鑒，吏部試拔萃與舉者，常與右拾遺趙冬曦考次，號稱詳平。改司勛員外郎。時張說為宰相，親重之，與通譜系，常曰：「後出詞人之冠也。」遷中書舍人內供奉，封曲江男，進中書舍人。會帝封泰山，說多引兩省錄事主書及所親攝官升山，超階至五品。九齡當草詔，謂說曰：「官爵者，天下公器，先德望，後勞舊。今登封告成，千載之絕典，而清流隔於殊恩，胥史乃濫章韍，恐制出，四方失望。方進草，尚可以改，公宜審計。」說曰：「事已決矣，悠悠之言不足慮。」既而果得謗。御史中丞宇文融方事田法，有所關奏，說輒建議違之。融積不平，九齡為言，說不聽。俄為融等痛詆，幾不免，九齡亦改太常少卿，出為冀州刺史。以母不肯去鄉里，故表換洪州都督。徙桂州，兼嶺南按察選補使。

始說知集賢院，嘗薦九齡可備顧問。說卒，天子思其言，召為秘書少監、集賢院學士，知院事。會賜渤海詔，而書命無足為者，乃召九齡為之，被詔輒成。遷工部侍郎，知制誥。數乞歸養，詔不許，以其弟九皋、九章為嶺南刺史，歲時聽給驛省家。遷中書侍郎，以母喪解，毀不勝哀，有紫芝產坐側，白鳩、白雀巢家樹。是歲，奪哀拜中書侍郎、同中書門下平章事。固辭，不許。明年，遷中書令。始議河南開水屯，兼河南稻田使。上言廢循資格，復置十道採訪使。

李林甫無學術，見九齡文雅，為帝知，內忌之。會范陽節度使張守珪以斬可突幹功，帝欲以為侍中。九齡曰：「宰相代天治物，有其人然後授，不可以賞功。國家之敗，由官邪也。」帝曰：「假其名若何？」對曰：「名器不可假也。有如平東北二虜，陛下何以加之？」遂止。又將以涼州都督牛仙客為尚書，九齡執曰：「不可。尚書，古納言，唐家多用舊相，不然，歷內外貴任，妙有德望者為之。仙客，河、湟一使典耳，使班常伯，天下其謂何？」又欲賜實封，九齡曰：「漢法非有功不封，唐遵漢法，太宗之制也。邊將積穀帛，繕器械，適所職耳。陛下必賞之，金帛可也，獨不宜裂地以封。」帝怒曰：「豈以仙客寒士嫌之邪？卿固素有門閱哉？」九齡頓首曰：「臣荒陬孤生，陛下過聽，以文學用臣。仙客擢胥史，目不知書。韓信，淮陰一壯夫，羞絳、灌等列。陛下必用仙客，臣實恥之。」帝不悅。翌日，林甫進曰：「仙客，宰相材也，乃不堪尚書邪？九齡文吏，拘古義，失大體。」帝由是決用仙客不疑。九齡既戾帝旨，固內懼，恐遂為林甫所危，因帝賜白羽扇，乃獻賦自況，其末曰：「茍效用之得所，雖殺身而何忌？」又曰：「縱秋氣之移奪，終感恩於篋中。」帝雖優答，然卒以尚書右丞相罷政事，而用仙客。自是朝廷士大夫持祿養恩矣。嘗薦長安尉周子諒為監察御史，子諒劾奏仙客，其語援讖書。帝怒，杖子諒於朝堂，流瀼州，死於道。九齡坐舉非其人，貶荊州長史。雖以直道黜，不戚戚嬰望，惟文史自娛，朝廷許其勝流。久之，封始興縣伯，請還展墓，病卒，年六十八，贈荊州大都督，謚曰文獻。

九齡體弱，有愬藉。故事，公卿皆搢笏於帶，而後乘馬。九齡獨常使人持之，因設笏囊，自九齡始。後帝每用人，必曰：「風度能若九齡乎？」初，千秋節，公、王並獻寶監，九齡上「事鑒」十章，號《千秋金鑒錄》，以伸諷諭。與嚴挺之、袁仁敬、梁升卿、盧怡善，世稱其交能終始者。及為相，諤諤有大臣節。當是時，帝在位久，稍怠於政，故九齡議論必極言得失，所推引皆正人。武惠妃謀陷太子瑛，九齡執不可。妃密遣宦奴牛貴兒告之曰：「廢必有興，公為援，宰相可長處。」九齡叱曰：「房幄安有外言哉！」遽奏之，帝為動色，故卒九齡相而太子無患。安祿山初以范陽偏校入奏，氣驕蹇，九齡謂裴光庭曰：「亂幽州者，此胡雛也。」及討奚、契丹敗，張守珪執如京師，九齡署其狀曰：「穰苴出師而誅莊賈，孫武習戰猶戮宮嬪，守珪法行於軍，祿山不容免死。」帝不許，赦之。九齡曰：「祿山狼子野心，有逆相，宜即事誅之，以絕後患。」帝曰：「卿無以王衍知石勒而害忠良。」卒不用。帝後在蜀，思其忠，為泣下，且遣使祭於韶州，厚幣恤其家。開元後，天下稱曰曲江公而不名云。建中元年，德宗賢其風烈，復贈司徒。
