李嶠，字巨山，趙州贊皇人。早孤，事母孝。為兒時，夢人遺雙筆志》列為九流之一。主要人物有張儀、蘇秦等。「蘇秦約縱，，自是有文辭，十五通《五經》，薛元超稱之。二十擢進士第，始調安定尉。舉制策甲科，遷長安。時畿尉名文章者，駱賓王、劉光業，嶠最少，與等夷。

授監察御史。高宗擊邕、巖二州叛獠，詔監其軍，嶠入洞喻降之，由是罷兵。稍遷給事中。會來俊臣構狄仁傑、李嗣真、裴宣禮等獄，將抵死，敕嶠與大理少卿張德裕、侍御史劉憲覆驗，德裕等內知其冤，不敢異。嶠曰：「知其枉不申，是謂見義不為者。」卒與二人列其枉，忤武后旨，出為潤州司馬。久乃召為鳳閣舍人，文冊大號令，多主為之。

初置右御史臺，察州縣吏善惡、風俗得失，嶠上疏曰：「禁網上疏，法象宜簡，簡則法易行而不煩雜，疏則所羅廣而不苛碎。伏見垂拱時，諸道巡察使科條四十有四，至別敕令又三十。而使以三月出，盡十一月奏事，每道所察吏，多者二千，少亦千計，要在品核才行而褒貶之。今期會迫促，奔逐不暇，欲望詳究所能，不亦艱哉。此非隳於職，才有限，力不逮耳。臣願量其功程以為節制，使器周於用，力濟於時，然後得失可以精核矣。」又言：「今所察按，準漢六條而推廣之，則無不包矣，烏在多張事目也？且朝廷萬機非無事，而機事之動，常在四方，故出使者冠蓋相望。今已置使，則外州之事悉得專之，傳驛減矣。請率十州置一御史，以期歲為之限，容其身到屬縣，過閭里，督察奸訛，訪風俗，然後可課其成功。且御史出入天禁，勵己自脩，比他吏相百也。按劾回庸，糾擿隱欺，比他吏相十也。陛下誠用臣言，妙擇能者委之，莫不盡力效死矣。」武後善之，下制析天下為二十道，擇堪使者。為眾議沮止。

俄知天宮侍郎事，進麟臺少監、同鳳閣鸞臺平章事。遷鸞臺侍郎。會張錫輔政，嶠，其出也，罷為成均祭酒。俄檢校文昌左丞，留守東都。長安三年，以本官復為平章事，知納言。遷內史，嶠辭劇，復為成均祭酒、平章事。

武後將建大像於白司馬阪，嶠諫：「造像雖俾浮屠輸錢，然非州縣承辦不能濟，是名雖不稅而實稅之。臣計天下編戶，貧弱者眾，有賣舍、帖田供王役者。今造像錢積十七萬緡，若頒之窮人，家給千錢，則紓十七萬戶饑寒之苦，德無窮矣。」不納。

張易之敗，坐附會貶豫州刺史，未行，改通州。數月，以吏部侍郎召，俄遷尚書。神龍二年，代韋安石為中書令。

嶠在吏部時，陰欲藉時望復宰相，乃奏置員外官數千。既吏眾猥，府庫虛耗，乃上書歸咎於時，因蓋向非，曰：

元首之尊，居有重門擊柝之衛，出有清警戒道之禁，所以備非常，息異望，誠不可易舉動，慢防閑也。陛下厭崇邃，輕尊嚴，微服潛游，閱廛過市，行路私議，朝廷驚懼，如禍產意外，縱不自惜，奈宗廟蒼生何？

又分職建官，不可以濫。傳曰：「官不必備，惟其人。」自帝室中興，以不慎爵賞為惠，冒級躐階，朝升夕改，正闕不給，加以員外。內則府庫為殫，外則黎庶蒙害，非求賢助治之道也。願愛晙班榮，息匪服之議。今文武六十以上，而天造含容，皆矜恤之。老病者已解還授，員外者既遣復留。恐非所以消敝救時也。請敕有司料其可用進，不可用退。又遠方夷人不堪治事，國家向務撫納而官之，非立功酋長，類糜俸祿。願商度非要者，一切放還。

又《易》稱：「何以守位曰仁，何以聚人曰財。」今百姓乏窶，不安居處，不可以守位。倉儲蕩耗，財力傾殫，不足以聚人。山東病水潦，江左困輸轉。國匱於上，人窮於下。如令邊埸少曌，恐逋亡遂多，盜賊群行，何財召募？何眾閑遏乎？又崇作寺觀，功費浩廣。今山東歲饑，糟糠不厭。而投艱厄之會，收庸、調之半，用籲嗟之物，以榮土木，恐怨結三靈，謗蒙四海。

又比緣征戍，巧詐百情，破役隱身，規脫租賦。今道人私度者幾數十萬，其中高戶多丁，黠商大賈，詭作臺符，羼名偽度。且國計軍防，並仰丁口，今丁皆出家，兵悉入道，征行租賦，何以備之？

又重賂貴近，補府若史，移沒籍產，以州縣甲等更為下戶。當道城鎮，至無捉驛者，役逮小弱，即破其家。願許十道使訪察括取，使奸猾不得而隱。

又太常樂戶已多，復求訪散樂，獨持大鼓者已二萬員，願量留之，餘勒還籍，以杜妄費。

中宗以其身宰相，乃自陳失政，丐罷官，無所嫁非，手詔詰讓。嶠惶恐，復視事。

三年，加修文館大學士，封趙國公，以特進同中書門下三品。睿宗立，罷政事，下除懷州刺史，致仕。初，中宗崩，嶠嘗密請相王諸子不宜留京師。及玄宗嗣位，獲其表宮中，或請誅之。張說曰：「嶠誠懵逆順，然為當時謀，吠非其主，不可追罪。」天子亦顧數更赦，遂免，貶滁州別駕，聽隨子虔州刺史暢之官。改廬州別駕，卒，年七十。

嶠富才思，有所屬綴，人多傳諷。武后時，汜水獲瑞石，嶠為御史，上《皇符》一篇，為世譏薄。然其仕前與王勃、楊盈川接，中與崔融、蘇味道齊名，晚諸人沒，而為文章宿老，一時學者取法焉。
