岑文本，字景仁，鄧州棘陽人。祖善方，後梁吏部尚書，更家江陵。父之象，仕隋為邯鄲令，坐為人訟，不得申。文本年十四，詣司隸理冤，辨對哀暢無所詘。眾屬目，命作《蓮華賦》，文成，合臺嗟賞，遂得直。

性沈敏，有姿儀，善文辭，多所貫綜。郡舉秀才，不應。蕭銑僭號，召為中書侍郎，主文記。河間王孝恭平荊州，其下欲掠奪，文本說孝恭曰：「自隋無道，四海救死，延頸以望真主。蕭氏君臣決策歸命者，意欲去危就安。大王誠縱兵剽系，恐江、嶺以南，向化心沮，狼顧麕驚。不如厚撫荊州，勸未附，陳天子厚惠，誰非王人？」孝恭善之，遽下令止侵略，署文本別駕。從擊輔公祏，典檄符。進署行臺考功郎中。

貞觀元年，除秘書郎，兼直中書省。太宗既藉田，又元日朝群臣，文本奏《藉田》、《三元頌》二篇，文致華贍。李靖復薦於帝，擢中書舍人。時顏師古為侍郎，自武德以來，詔誥或大事皆所草定。及得文本，號善職，而敏速過之。或策令叢遽，敕吏六七人泚筆待，分口占授，成無遺意。師古以譴罷，溫彥博為請帝曰：「師古練時事，長於文誥，人少逮者，幸得復用。」帝曰：「朕自舉一人，公毋憂。」乃授文本侍郎，專典機要。封江陵縣子。是時，魏王泰有寵，侈第舍，冠諸王。文本上疏，勸崇節儉，陳嫡庶分，宜有抑損。帝善之，賜帛三百段。

逾年為令，從伐遼東，事一委倚，至糧漕最目、甲兵凡要、料配差序，籌不廢手，由是神用頓耗，容止不常。帝憂曰：「文本今與我同行，恐不與同返矣！」至幽州暴病，帝臨視流涕。卒，年五十一。是夕，帝聞夜嚴，曰：「文本死，所不忍聞。」命罷之。贈侍中、廣州都督，謚曰憲，陪葬昭陵。

始，文本貴，常自以興孤生，居處卑，室無茵褥幃帟。事母以孝顯，撫弟侄篤恩義。生平故人，雖羈賤必鈞禮。帝每稱其忠謹：「吾親之信之」。晉王為皇太子，大臣多兼宮官，帝欲文本兼攝，辭曰：「臣守一職，猶懼其盈，不願希恩東宮，請一心以事陛下。」帝乃止，但詔五日一參東宮。每進見，太子答拜。始為中書令，有憂色，母問之，答曰：「非勛非舊，責重位高，所以憂也。」有來慶者，輒曰：「今日受吊不受賀。」或勸其營產業，文本嘆曰：「吾漢南一布衣，徒步入關，所望不過秘書郎、縣令耳。今無汗馬勞，以文墨位宰相，奉稍已重，尚何殖產業邪？」故口未嘗言家事。既任職久，賚錫豐饒，皆令弟文昭主之。文昭任校書郎，多交輕薄，帝不悅，謂文本曰：「卿弟多過，朕將出之。」文本曰：「臣少孤，母所鐘念者弟也，不欲離左右。今若外出，母必憂，無此弟，是無老母也！」泣下嗚咽。帝愍其意，召文昭讓敕，卒無過。孫羲。從子長倩。羲，字伯華，第進士，累遷太常博士。坐伯父長倩貶郴州司法參軍。遷金壇令。時弟仲翔為長洲令，仲休為溧水令，皆有治績。宰相宗楚客語本道巡察御史：「毋遺江東三岑。」乃薦羲為汜水令。武后令宰相舉為員外郎者，韋嗣立薦羲，且言惟長倩為累，久不進。後曰：「羲誠材，何諉之拘？」即拜天官員外郎。於是，坐親廢者皆得援而進矣。俄為中書舍人。中宗時，武三思用事，敬暉欲上表削諸武封王者，眾畏三思，不敢為草，獨羲為之，詞誼勁切，由是下遷秘書少監。進吏部侍郎。時崔湜、鄭愔及大理少卿李元恭分掌選，皆以賄聞，獨羲勁廉，為時議嘉仰。帝崩，詔擢右散騎常侍、同中書門下三呂。睿宗立，罷為陜州刺史，再遷戶部尚書。景雲初，復召同三品，進侍中，封南陽郡公。初，節愍太子之難，冉祖雍誣帝及太平公主連謀，賴羲與蕭至忠保護得免，羲監脩《中宗實錄》，自著其事。帝見之，賞嘆，賜物三百段、良馬一匹，下詔褒美。

時羲兄獻為國子司業，仲翔陜州刺史，仲休商州刺史，兄弟子侄在清要者數十人。羲嘆曰：「物極則反，可以懼矣！」然不能抑退。坐豫太平公主謀誅，籍其家。

長倩，少孤，為文本鞠愛。永淳中，累官至兵部侍郎、同中書門下平章事。垂拱初，自夏官尚書遷內史，知夏官事。俄拜文昌右相，封鄧國公。武后擅位，喜符瑞事，群臣爭言之。長倩懼，間亦開陳，請改皇嗣為武氏，且為周家儲貳。後順許，賜實封戶五百，加特進、輔國大將軍。鳳閣舍人張嘉福、洛州民王慶之建請以武承嗣為皇太子，長倩謂皇嗣在東宮，不宜更立，與格輔元不署，奏請切責嘉福等。和州浮屠上《大雲經》，著革命事，後喜，始詔天下立大雲寺。長倩爭不可，繇是與諸武忤，罷為武威道行軍大總管，征吐蕃。未至，召還，下獄。來俊臣脅誣長倩與輔元、歐陽通數十族謀反，斬於市，五子同賜死，發暴先墓。睿宗立，追復官爵，備禮改葬。

輔元者，汴州俊儀人。父處仁，仕隋為剡丞，與同郡王孝逸、繁師玄、靖君亮、鄭祖咸、鄭師善、李行簡、盧協皆有名，號「陳留八俊」。輔元擢明經，累遷殿中侍御史，歷御史中丞、同鳳閣鸞臺平章事。既持承嗣不可，遂及誅。子遵，亦舉明經第，為太常寺太祝，亡命匿中牟十餘年。神龍初，訴父冤，擢累贊善大夫。

輔無兄希元，洛州司法參軍，同章懷太子注範曄《後漢書》者。