裴炎，字子隆，絳州聞喜人。寬厚，寡言笑，有奇節。補弘文生，休澣，它生或出游，炎讀書不廢。有司欲薦狀，以業未就，辭不舉，服勤十年，尤通《左氏春秋》。舉明經及第。補濮州司倉參軍，歷御史、起居舍人，浸遷黃門侍郎。調露二年，同中書門下三品。進拜侍中。高宗幸東都，留皇太子京師，以炎調護。帝不豫，太子監國，詔炎與劉齊賢、郭正一於東宮平章政事，及大漸，受遺輔太子，是為中宗。改中書令。舊，宰相議事門下省，號政事堂，長孫無忌以司空、房玄齡以僕射、魏徵以太子太師皆知門下省事，至炎，以中書令執政事筆，故徙政事堂於中書省。

中宗欲以後父韋玄貞為侍中及授乳媼子五品官，炎固執不從，帝怒曰：「我意讓國與玄貞，豈不可？何惜侍中邪？」炎懼，因與武后謀廢帝。後命炎洎劉禕之率羽林將軍程務挺、張虔勖勒兵入宮，宣太后令，扶帝下殿，帝曰：「我何罪？」後曰：「以天下與玄貞，安得無罪？」乃廢帝為盧陵王，更立豫王為皇帝。以定策功，封永清縣男。

後已持政，稍自肆，於是武承嗣請立七廟，追王其先，炎諫曰：「太后天下母，以盛德臨朝，宜存至公，不容追王祖考，示自私。且獨不見呂氏事乎！」後曰：「呂氏之王，權屬生人，今追崇先世，在亡跡異，安得同哉！」炎曰：「蔓草難圖，漸不可長。」後不悅而罷。承嗣又諷太后誅韓王元嘉、魯王靈夔，以絕宗室望，劉禕之、韋仁約畏默不敢言，炎獨固爭，後愈銜怒。未幾，賜爵河東縣侯。

豫王雖為帝，未嘗省天下事。炎謀乘太后出游龍門，以兵執之，還政天子。會久雨，太后不出而止。徐敬業兵興，後議討之，炎曰：「天子年長矣，不豫政，故豎子有辭。今若復子明闢，賊不討而解。」御史崔詧曰：「炎受顧托，身總大權，聞亂不討，乃請太后歸政，此必有異圖。」後乃捕炎送詔獄，遣御史大夫騫味道、御史魚承曄參鞫之。鳳閣侍郎胡元範曰：「炎社稷臣，有功於國，悉心事上，天下所知，臣明其不反。」納言劉齊賢、左衛率蔣儼繼辨之，後曰：「炎反有端，顧卿未知耳。」元範、齊賢曰：「若炎反，臣輩亦反矣。」後曰：「朕知炎反，卿輩不反。」遂斬於都亭驛。

炎被劾，或勉其遜辭，炎曰：「宰相下獄，理不可全。」卒不折節，籍其家，無儋石之贏。初，炎見裴行儉破突厥有功，沮薄之，乃斬降虜阿史那伏念等五十餘人，議者恨其媢克，且使國家失信四夷，以為陰禍有知雲。睿宗立，贈太尉、益州大都督，謚曰忠。
