史思明，寧夷州突厥種，初名窣于，玄宗賜其名。姿臒露，鳶肩傴背，僨目側鼻，寡須發，躁健譎狡。與安祿山共鄉里，生先祿山一日，故長相善。少事特進烏知義，以輕騎覘賊，多所禽馘。通六蕃譯，亦為互市郎。頃之，負官錢，無以償，將走奚。未至，為邏騎所困，欲殺之，紿曰：「我使人也，若聞殺天子使者，其國不祥，不如以我見王，王活我，功自汝得。」邏以為然，送至王所，不拜，曰：「天子使見小國君不拜，禮也。」王怒，然疑真使者，卒授館，待以禮。將還，令百人從入朝。奚有部將瑣高者，名聞國中，思明欲禽以贖罪，訹王曰：「從我者雖多，無足與見天子者，惟高材，可與至中國。」王悅，命高將帳下三百俱。既至平廬，遣謂戍主曰：「奚兵數百，外稱入朝，內實盜，請備之。」主潛師迎犒，殺其眾，囚高以獻。幽州節度使張守珪奇其功，表折沖，與祿山俱為捉生。

天寶初，累功至將軍、知平廬軍事。入奏，帝賜坐與語，奇之。問年，曰：「四十矣。」撫其背曰：「爾貴在晚，勉之！」遷大將軍、北平太守。從祿山討契丹，祿山敗，單騎走師州，殺其下左賢哥解、魚承仙自解。思明逃山中，再閱旬，裒散卒得七百，追見祿山平盧，祿山喜，握手曰：「計而死矣，今故在，吾何憂！」思明親密曰：「吾聞進退在時，向蚤出，隨哥解地下矣。」契丹取師州，守捉使劉客奴亡去，祿山使思明擊走之，表平盧兵馬使。

思明少賤，鄉里易之。大豪辛氏有女，方求婿，窺思明，告其親曰：「必嫁我思明。」宗屬不可，女固以歸。思明亦負曰：「自我得婦，官不休，生男子多，殆且貴乎！」

祿山反，使思明略定河北，會賈循死，留思明守范陽，而常山顏杲卿等傳檄拒賊，祿山使向潤客等代，遣思明攻常山，九日執杲卿。進薄饒陽，盧全誠拒守，河間、景城、平原、樂安、清河、博平六郡稍募兵自固。河間李奐以兵七千救饒陽，景城李暐持兵八千助河間，平原顏真卿以兵六千助清河，悉為思明所敗，暐子杞死之，饒陽愈堅。會李光弼收常山，思明遽解圍迎戰，晝夜行二百里，相持久不決。郭子儀取趙郡，合兵攻賊。凡再戰，皆大敗，走入博陵。光弼追傅城，幾拔。屬潼關潰，肅宗召朔方、河東兵，光弼引還，使王俌守常山。賊尾追光弼於井陘，敗歸。攻平盧，劉正臣輕之，不設備，敗保北平，兵貲二千乘皆沒。思明得其銳卒，張甚，謀攻常山。俌欲降，諸將殺之，遣使至信都迎刺史鳥承恩鎮守，不聽。思明攻土門，城中伏甲詭降，賊登城，伏起，賊殲；思明中戟，扶以免。復攻陷之，焚廬舍，種誅其人。取稿城，守將白嘉祐走趙郡，思明圍之五日，入之，嘉祐奔太原，思明再陷常山。賊別帥尹子奇圍河間，顏真卿遣和琳將兵萬餘往救之。於是北風號勁，鼓之，士不進。賊縱擊，大敗，執琳，引眾攻城，禽李奐。又拔景城，李暐赴河死。招樂安，降之。遂攻平原，未至，真卿棄郡去。進破清河，執太守王懷忠，入博平，遂圍信都。初，賊先獲承恩母、妻及子，故承恩降，而兵尚五萬，騎三千。擊饒陽，李系自燔死。

思明兵所向，縱其下椎剽，淫奪人妻女，以是士最奮。是時，舉河北悉入賊，生人貲產掃地，壯齎負，老嬰則殺之，殺人以為戲。祿山偽署范陽節度使。始，麾下騎才二千，同羅步曳落河止三千，既數勝，兵最強，狺然有噬江、漢心。以精卒五萬畀尹子奇，度河劫北海以震淮、徐。會回紇襲范陽，范陽閉不出，子奇乃還救，遂不克。至德二載，與蔡希德、高秀巖合兵十萬攻太原。是時，李光弼使部將張奉璋以兵守故關，思明攻陷之，奉璋走樂平。思明取攻具山東，奉璋匿士廣陽，改服紿為賊使者，責其後期，斬數人，引眾得還太原。時光弼固守且十月，不能拔。而安慶緒襲位，賜姓安，名榮國，爵媯川郡王。

賊之陷兩京，常以橐它載禁府珍寶貯范陽，如丘阜然。思明見富強，心間然驕，欲自取之。已而慶緒敗走相州，殘士三萬北歸，無所屬，思明擊殺數千人，降之。慶緒知其貳，使阿史那承慶、安守忠、李立節詣思明議事，且共圖之。判官耿仁智欲以大誼動賊，請間曰：「公貴且賢，無待下為之謀，然請一言而死。」思明曰：「為我言之。」對曰：「方祿山強，誰敢不服？大夫事之，固無罪。今天子聰明勇智，有少康、宣王風，公誠發使輸誠，無不納，此轉禍入福之秋也。」思明曰：「善。」承慶等未知，以五千騎來，思明介而勞，前謂曰：「公等至，士不勝喜，然邊兵素憚使者威，不自安，請弛弓以入。」從之。思明從承慶等飲，即拘之，收其兵，給貲以遣，斬守忠、立節以徇。

李光弼聞其絕慶緒，使人招之。前此烏承恩已歸國，帝遣鐫諭之，思明使牙門金如意奉十三郡兵八萬籍歸於朝，於是高秀巖以河東自歸。有詔思明為歸義郡王、范陽長史、河北節度使，諸子並列卿；以秀巖為雲中太守，亦官其諸子。遣承恩與中人李思敬尉撫，趣討殘賊。思明乃遣張忠志守幽州，假薛萼以恆州刺史，招趙州刺史陸濟使降，授朝義兵五千守冀州，假令狐彰博州刺史，戍滑州。

然思明外順命，內實通賊，益募兵。帝知之，以其常事承恩父知義，冀其無嫌，即擢承恩為河北節度副大使，使圖思明。承恩至范陽，羸服夜過諸將，陰諗以謀，諸將返以告思明，疑未有以驗。會承恩與思敬奏事還，思明留館之，幃所寢床，伏二人焉。承恩子入見，因留臥。夜半，語其子曰：「吾受命除此逆胡。」二人白思明，乃執承恩，探衣囊得賜阿史那承慶鐵券及光弼牒，又得薄紙書數番，皆當誅將士姓名。賊大詬曰：「我何負於爾，至是邪！」故答曰：「此太尉光弼謀，上不知也。」思明召官吏於廷，西向哭曰：「臣赤心不負國，何至殺臣？」因榜殺承恩父子及支黨二百餘人，囚思敬以聞。帝遣使諭曰：「事出承恩，非朕與光弼意。」又聞三司議陳希烈等死，思明懼曰：「希烈等皆大臣，上皇棄而西，既復位，此等宜見勞，返殺之，況我本從祿山反乎？」諸將皆勸賊表天子誅光弼。思明使耿仁智、張不矜上疏請斬光弼，不然，且攻太原。疏入於函，仁智輒易去。左右密白思明，執二人曰：「負我邪！」命斬之。既又欲貸死，復召責曰：「仁智事我三十年，今日我忘爾邪？」仁智怒曰：「人固有死，大夫納邪說，再圖反，我雖生不如死！」思明怒，捶殺之。九節度圍相州急，慶緒間道求救，思明懼王師，未敢進。俄而蕭華舉魏州歸天子，崔光遠代守，思明乃引兵擊魏，拔之，殺數萬人。

乾元二年正月朔，築壇，僭稱大聖周王，建元應天，以周贄為司馬；救相州，卻王師，殺慶緒，並其眾，欲遂西略，虞根本未固，即留朝義守相州，自引還。夏四月，更國號大燕，建元順天，自稱應天皇帝。妻辛為皇后，以朝義為懷王，周贄為相，李歸仁為將；號范陽為燕京，洛陽周京，長安秦京。更以州為郡，鑄「順天得一」錢。欲郊及藉田，聘儒生講制度。或上書言：「北有兩蕃，西有二都，勝負未可知，而為太平事，難矣。」思明不悅，遂祠祀上帝。是日大風，不能郊。

留子朝清守幽州，使阿史那玉、向貢、張通儒、高如震、高久仁、王東武等輔之。兵四出寇河南，身出濮陽，使令狐彰絕黎陽，朝義出白高，周萬志自胡良度河圍汴州。於是節度使許叔冀，濮州刺史董秦，梁浦、田神功皆附賊，即命叔冀與李祥守汴州，徙秦等家屬平盧，使浦、神功下江、淮，約曰：「得地，人取貲二艫。」思明乘勝鼓行，西陷洛陽，破汝、鄭、滑三州，圍李光弼河陽，不能拔。使安太清取懷州以守，光弼攻之，太清降。思明又遣田承嗣擊申、光等州，王同芝擊陳，許敬釭擊兗、鄆，薛萼擊曹。上元二年二月，思明以計敗光弼兵於北邙，王師棄河陽、懷州，京師震恐，益兵屯陜州。思明遂西，使朝義為先鋒，身自宜陽繼進。

朝義攻陜，敗於姜子阪，退壁永寧。思明大怒，召朝義並駱悅、蔡文景、許季常，將誅而釋之，詫曰：「朝義怯，不能成我事！」欲追朝清自副。又敕朝義築三角城居糧，終日畢，未塓而思明至，怒不如約，辭曰：「士疲少息耳。」思明曰：「汝惜士而違我令邪？」據鞍畢塓乃去，顧曰：「朝下陜，夕斬是賊。」朝義懼。思明居傳舍，令所愛曹將軍擊刁斗呵衛。駱悅等被讓，即共說朝義曰：「向兵敗，悅與王死無日，不如召曹將軍同計大事。」朝義面不應。悅曰：「王誠不忍，吾等且歸唐，不得事王矣。」朝義許之，令季常以言動曹將軍。曹將軍畏諸將，不敢拒。思明愛優諢，寢食常在側，優者以其忍，恨之。是夜思明驚，據床叱吒。優問故，答曰：「我夢群鹿度水，鹿死而水乾，云何？」俄如匽，優相謂曰：「胡命盡乎！」少選，悅麾下周子俊射其臂，墜，問難所起，曰：「懷王也。」思明曰：「旦日失言，宜有此。然殺我太早，使我不得至長安。」大呼懷王三，曰：「囚我可也，無取殺父名！」復罵曹將軍曰：「胡誤我！」左右反接縛之，送柳泉傳舍。悅還報，朝義曰：「驚聖人否？損聖人否？」悅曰：「無有。」時周贄、許叔冀以後軍屯福昌，季常，叔冀子也，朝義令告之。贄聞，驚僕地。賊領兵還，贄等出迎，悅惡其貳，乃殺贄。次柳泉，悅畏眾不厭，縊殺思明，以氈裹尸，橐它負還東京。朝義乃即位，建元顯聖。

初，思明諸子無嫡庶分，以少者為尊。朝義，孽長子，寬厚，下多附者。及難起，陰令向貢、阿史那玉圖朝清。朝清喜田獵，戕虐似思明，淫酗過之，養帳下三千人，皆剽賊輕死。貢紿計曰：「聞上欲以王為太子，且車駕在遠，王宜入侍。」朝清謂然，趣帳下出治裝，貢使高久仁、高如震率壯士入牙城。朝清問其故，或曰：「軍叛矣。」乃擐甲登樓，責貢等，士陣樓下，朝清自射殺數人，阿史那玉軍偽北，朝清下，被執，與母辛俱死。張通儒不知，引兵戰城中，數日不克，亦死。貢攝軍事，未幾，玉襲殺之，自為長史，治殺朝清罪，乃梟久仁，徇於軍。如震懼，擁兵拒守。五日，玉敗走武清，朝義使人招之，至東都，凡胡面者，無長少悉誅。以李懷仙為幽州節度使，斬如震，幽州乃定。

朝義虛懷禮下，事皆決大臣，然無經略才。當此時，洛陽諸郡人相食，城邑榛墟，又諸將皆祿山舊臣，與思明故輩行，恥為朝義屈，召兵輒不至，欲還幽州。

會雍王以河東、朔方、回紇兵十餘萬討賊，僕固懷恩與回紇左殺為先鋒，魚朝恩、郭英乂殿，入自黽池，李抱玉薄河陽，李光弼徑陳留，合兵。始，代宗召南北軍諸將問所以討賊計，開府儀同三司管崇嗣曰：「我得回紇，無不勝。」帝曰：「未也。」右金吾大將軍薛景仙曰：「我若不勝，請以勇士二萬椎鋒死賊。」帝員：「壯矣！」右金吾大將軍長孫全緒曰：「賊若背城戰，破之必矣；若閉城留死，未可取也。且回紇短於攻城，持久勢且沮。我若休士張勢以綴賊，使光弼取陳留，抱玉搗河北，先斷其手足，然後縱間賊中，彼脅從者相疑，則滅可待。」帝曰：「善。」命潼關、陜戒嚴。師次洛陽，馳兵下懷州，王師部伍靜嚴，賊有懼色。

朝義以師十萬距橫水，戰大敗，俘馘凡六萬，委牛馬器甲不可計。朝義燒明堂，東奔汴州，偽節度使張獻誠不納，自濮北趣幽州。東都再更亂，英乂、朝恩等不能戢軍，與回紇縱掠，延及鄭、汝，閭井至無煙。方冽寒，人皆連紙褫書為裳示俞。賊走至下博，僕固瑒追及之，朝義復敗。河東戍將李竭誠、成德李令崇皆背賊掎角戰。至漳水，無舟，諸將勸降，朝義不悅。田承嗣請環車為營，內女子車中，以輜重次之，伏兵以待。既戰而卻，王師逐之，爭貲寶，賊引奇兵繞出，又伏發，王師卻數十里止。朝義遂走莫州，瑒追圍之。閱四旬，賊八戰八奔。明年正月，閱精兵，欲決死。承嗣謂朝義：「不如身將驍銳還幽州，因懷仙悉兵五萬還戰，聲勢外張，勝可萬全。臣請堅守，雖瑒之強，不遽下。」朝義然納，以騎五千夜出，比行，握承嗣手，以存亡為托。承嗣頓首流涕。將行，復曰：「闔門百口，母老子稚，今付公矣。」承嗣聽命。少選，集諸將曰：「吾與公等事燕，下河北百五十餘城，發人塚墓，焚人室廬，掠人玉帛，壯者死鋒刃，弱者填溝壑，公門華胄，為我廝隸，齊姜、宋子，為我掃除。今天降鑒，吾等安所歸命？自古禍福亦不常，能改往修今，是轉危即安矣。旦日且出降，公等謂何？」眾咸曰：「善。」黎明，使人號城上曰：「朝義夜半走矣，胡不追賊？」信未信，承嗣將朝義母及妻孺詣瑒壘，於是諸軍率輕兵追之。

朝義至范陽，懷仙部將李抱忠閉壁不受，曰：「頃既受命天子，一年之中，且降且叛，二三孰甚焉！」朝義告饑，抱忠饋於野。朝義飯，軍亦飯，飯已，軍子弟稍稍辭去。朝義流涕罵承嗣曰：「老奴誤我！」去至梁鄉，拜思明墓，東走廣陽，不受。謀奔兩蕃，懷仙招之，自漁陽回止幽州，縊死醫巫閭祠下。懷仙斬其首傳長安，召故將收其尸。懷仙改服出次哭之，士皆號慟。及葬，莫知其所。偽恆州刺史張忠志、趙州刺史盧俶、定州刺史程元勝、徐州刺史劉如伶、相州節度使薛嵩及懷仙、承嗣等皆舉其地以歸。思明父子僭號凡四年滅。朝義死，部送將士妻口百餘於官，有司請隸司農，帝曰：「是皆良家子，脅掠至此。」命稟食還其親；無所歸者，官為資遣。
