崈字宗卿，江陰軍人。隆興元年進士，為建康府觀察推官。丞相虞允文奇其才，奏除國子博士。孝宗諭允文舉自代者，允文首薦崈。有旨賜對，遂言：「恢復之志不可忘，恢復之事未易舉，宜甄拔實才，責以內治，遵養十年，乃可議北向。」

時方遣范成大使金，祈請陵寢。崈言：「泛使亟遣，無益大計，徒以驕敵。」孝宗不樂，曰：「卿家墳墓為人所據，亦須理索否？」崈對曰：「臣但能訴之，不能請之。」孝宗怒，崈退待罪，孝宗察其忠，不譴也。

遷太常博士，出知秀州華亭縣。捍海堰廢且百年，咸潮歲大入，壞並海田，蘇、湖皆被其害。崈至海口，訪遺址已淪沒，乃奏創築，三月堰成，三州舄鹵復為良田。除直秘閣、知平江府，入奏內殿，因論楮幣折閱，請公私出內，並以錢會各半為定法。詔行其言，天下便之。

知吉州，召除戶部郎中，遷樞密院檢詳文字。被命接伴金國賀生辰使。金歷九月晦，與《統天歷》不合，崈接使者以恩意，乃徐告以南北歷法異同，合從會慶節正日隨班上壽。金使初難之，卒屈服。孝宗喜謂崈曰：「使人聽命成禮而還，卿之力也。」

先是，王抃為樞密，崈不少下之。方迓客時，抃排定程頓奏，上降付接伴，令沿途遵執。崈具奏，謂「不可以此啟敵疑心。」不奉詔。抃憾之，訾崈不禮金使，予祠。起知鄂州，移江西轉運判官，提點浙東刑獄，進直徽猷閣、知平江府，升龍圖閣，移帥紹興府，改兩浙轉運副使，以憂去。

光宗即位，召對，除太常少卿兼權工部侍郎，進戶部侍郎，擢煥章閣直學士、四川安撫制置使兼知成都府。崈素以吳氏世掌兵為慮，陛辭，奏曰：「臣入蜀後，吳挺脫至死亡，兵權不可復付其子。臣請得便宜撫定諸軍，以俟朝命。」挺死，崈即奏：「乞選他將代之，仍置副帥，別差興州守臣，並利州西路帥司歸興元，以殺其權。挺長子曦勿令奔喪，起復知和州，屬總領楊輔就近節制諸軍，檄利路提刑楊虞仲往攝興州。」朝廷命張詔代挺，以李仁廣副之，遂革世將之患。其後郭杲繼詔復兼利西路安撫。杲死，韓侂胄復以兵權付曦，曦叛，識者乃服崈先見。

進煥章閣直學士。寧宗即位，赴召，以中丞謝深甫論罷之。居數年，復職知慶元府。既入奏，韓侂胄招以見，出奏疏幾二千言示崈，蓋北伐議也，知崈平日主復仇，冀可與共功名。崈曰：「中原淪陷且百年，在我固不可一日而忘也，然兵兇戰危，若首倡非常之舉，兵交勝負未可知，則首事之禍，其誰任之？此必有誇誕貪進之人，攘臂以僥幸萬一，宜亟斥絕，不然必誤國矣。」

進敷文閣學士，改知建康府。將行，侂胄曰：「此事姑為遲之。」崈因贊曰：「翻然而改，誠社稷生靈之幸，惟無搖於異議，則善矣。」侂胄聞金人置平章，宣撫河南，奏以崈為簽樞，宣撫江、淮以應之。崈手書力論「金人未必有意敗盟，中國當示大體，宜申警軍實，使吾常有勝勢。若釁自彼作，我有辭矣。」宣撫議遂寢。侂胄移書欲除崈內職，宣諭兩淮。崈報曰：「使名雖異，其為示敵人以嫌疑之跡則同，且偽平章宣撫既寢，尤不宜輕舉。」侂胄滋不悅。

升寶文閣學士、刑部尚書、江淮宣撫使。時宋師克泗州，進圖宿、壽，既而師潰，侂胄遣人來議招收潰卒，且求自解之計。崈謂：「宜明蘇師旦、周筠等僨師之奸，正李汝翼、郭倬等喪師之罪。」崈欲全淮東兵力，為兩淮聲援，奏「泗州孤立，淮北所屯精兵幾二萬，萬一金人南出清河口及犯天長等城，則首尾中斷，墮敵計矣。莫若棄之，還軍盱眙。」從之。

金人擁眾自渦口犯淮南，或勸崈棄廬、和州為守江計，崈曰：「棄淮則與敵共長江之險矣。吾當與淮南俱存亡。」益增兵為防。

進端明殿學士、侍讀，尋拜簽書樞密院，督視江、淮軍馬。有自北來者韓元靖，自謂琦五世孫，崈詰所以來之故，元靖言：「兩國交兵，北朝皆謂出韓太師意，今相州宗族墳墓皆不可保，故來依太師爾。」崈使畢其說，始露講解意。崈遣人護送北歸，俾扣其實。其回也，得金行省幅紙，崈以聞於朝，遂遣王文採持書幣以行。文採還，金帥答書辭順，崈復以聞，遂遣陳璧充小使。璧回，具言：「金人詰使介，既欲和矣，何為出兵真州以襲我？然仍露和意也。」崈白廟堂，請自朝廷移書續前議，又謂彼既指侂飯胄為元謀，若移書，宜暫免系銜。侂胄大怒，罷崈，以知樞密院事張巖代之。既以臺論，提舉洞霄宮，落職。

侂胄誅，以資政殿學士知建康府，尋改江、淮制置大使兼知建康府。淮南運司招輯邊民二萬，號「雄淮軍」，月廩不繼，公肆剽劫，崈乃隨「雄淮」所屯，分隸守臣節制，其西路則同轉運使張穎揀刺為御前武定軍，以三萬人為額，分為六軍，餘汰歸農，自是月省錢二十八萬緡，米三萬四千石。武定既成軍伍，淮西賴其力。以病丐歸，拜同知樞密院事。卒，謚忠定。

崈儀狀魁傑，機神英悟，嘗慷慨謂人曰：「生無以報國，死願為猛將以滅敵。」其忠義性然也。
