公權，字誠懸，公綽弟也。年十二，工辭賦。元和初，擢進士第。李聽鎮夏州，表為掌書記。因入奏，穆宗曰：「朕嘗於佛廟見卿筆跡，思之久矣。」即拜右拾遺、侍書學士，再遷司封員外郎。帝問公權用筆法，對曰：「心正則筆正，筆正乃可法矣。」時帝荒縱，故公權及之。帝改容，悟其以筆諫也。公綽嘗寓書宰相李宗閔，言家弟本志儒學，先朝以侍書見用，頗類工祝，願徙散秩。乃改右司郎中、弘文館學士。

文宗復召侍書，遷中書舍人，充翰林書詔學士。嘗夜召對子亭，燭窮而語未盡，宮人以蠟液濡紙繼之。從幸未央宮，帝駐輦，曰：「朕有一喜，邊戍賜衣久不時，今中春而衣已給。」公權為數十言稱賀，帝曰：「當賀我以詩。」宮人迫之，公權應聲成，文婉切而麗。詔令再賦，復無停思，天子甚悅，曰：「子建七步，爾乃三焉。」常與六學士對便殿，帝稱漢文帝恭儉，因舉袂曰：「此三澣矣！」學士皆賀，獨公權無言。帝問之，對曰：「人主當進賢退不肖，納諫諍，明賞罰。服澣濯之衣，此小節耳，非有益治道者。」異日，與周墀同對，論事不阿，墀為惴恐，公權益不奪，帝徐曰：「卿有諍臣風，可屈居諫議大夫。」乃自舍人下遷，仍為學士知制誥。

開成三年，轉工部侍郎。召問得失，因言：「郭旼領邠寧，而議者頗有臧否。」帝曰：「旼，尚父從子，太皇太后季父，官無玷郵，自大金吾位方鎮，何所更議？」答曰：「旼誠勛舊，然人謂獻二女乃有是除，信乎？」帝曰：「女自參承太后，豈獻哉？」公權曰：「疑嫌間不可戶曉。」因引王珪諫廬江王妃事。是日，帝命中官自南內送女還旼家。其忠益多類此。遷學士承旨。

武宗立，罷為右散騎常侍。宰相崔珙引為集賢院學士，知院事。李德裕不悅，左授太子詹事，改賓客。累封河東郡公，復為常侍，進至太子少師。大中十三年，天子元會，公權稍耄忘，先群臣稱賀，占奏忽謬，御史劾之，奪一季俸，議者恨其不歸事。咸通初，乃以太子太保致仕。卒，年八十八。贈太子太師。

公權博貫經術，於《詩》、《書》、《左氏春秋》、《國語》、莊周書尤邃，每解一義，必數十百言。通音律，而不喜奏樂，曰：「聞之令人驕怠。」其書法結體勁媚，自目一家。文宗嘗召與聯句，帝曰：「人皆苦炎熱，我愛夏日長。」公權屬曰：「薰風自南來，殿閣生微涼。」它學士亦屬繼，帝獨諷公權者，以為詞情皆足，命題於殿壁，字率徑五寸，帝嘆曰：「鐘、王無以尚也！」其遷少師，宣宗召至御座前，書紙三番，作真、行、草三體，奇秘，賜以器幣，且詔自書謝章，無限真、行。當時大臣家碑志，非其筆，人以子孫為不孝。外夷入貢者，皆別署貨貝曰：「此購柳書。」嘗書京兆西明寺《金剛經》，有鐘、王、歐、虞、褚、陸諸家法，自為得意。凡公卿以書貺遺，蓋鉅禹，而主藏奴或盜用。嘗貯杯盂一笥，縢識如故而器皆亡，奴妄言叵測者，公權笑曰：「銀杯羽化矣！」不復詰。唯研、筆、圖籍，自鐍秘之。
