明宗聖德和武欽孝皇帝，諱亶，初名嗣源，及即位，改今諱，代北人也。世事武皇，及其錫姓也，遂編於屬籍。四代祖諱聿，皇贈麟州刺史。天成初，追尊為孝恭皇帝，廟號惠祖，陵曰遂陵；高祖妣衛國夫人崔氏，追謚為孝恭昭皇后。三代祖諱教，皇贈朔州刺史，追尊為孝質皇帝，廟號毅祖，陵曰衍陵；曾祖妣趙國夫人張氏，追謚為孝質順皇后。皇祖諱琰，皇贈尉州刺史，追尊為孝靖皇帝，廟號烈祖，陵曰奕陵；皇祖妣秦國夫人何氏，追謚為孝靖穆皇后。皇考諱霓，皇贈汾州刺史，追尊為孝成皇帝，廟號德祖，陵曰慶陵；皇妣宋國夫人劉氏，追謚為孝成懿皇后。帝即孝成之元子也。以唐咸通丁亥歲九月九日，懿皇后生帝于應州之金城縣。

初，孝成事唐獻祖為愛將，獻祖之失振武，為吐渾所攻，部下離散屬，孝成獨奮忠義，解蔚州之圍。武皇之鎮鴈門也，孝成厭代，帝年甫十三，善騎射，獻祖見而撫之曰：「英氣如父，可侍吾左右。」每從圍獵，仰射飛鳥，控弦必中，尋隸武皇帳下。武皇遇上源之難，將佐罹害者甚眾，帝時年十七，翼武皇踰垣脫難，于亂兵流矢之內，獨無所傷。武皇鎮河東，以帝掌親騎。時李存信為蕃漢大將，每總兵征討，師多不利，武皇遂選帝副之，所向克捷。

帝嘗宿于鴈門逆旅，媼方娠，不時具饌，媼聞腹中兒語云：「大家至矣，速宜進食。」媼異之，遽起，親奉庖爨甚恭；帝詰之，媼告其故。《北夢瑣言》云：帝以媼前倨後恭，詰之，曰：「公貴不可言也。」問其故，具道娠子腹語事，帝曰：「老媼遜言，懼吾辱耳。」後果如其言。帝既壯，雄武獨斷，謙和下士。每有戰功，未嘗自伐。居常惟治兵仗，持廉處靜，晏如也。武皇常試之，召于泉府，命恣其所取，帝惟持束帛數緡而出。凡所賜與，分給部下。嘗與諸將會，諸將矜衒武勇，帝徐曰：「公輩以口擊賊，吾以手擊賊。」眾慚而止。景福初，黑山戍將王弁據振武叛，帝率其屬攻之，擒弁以獻。

乾寧三年，梁人急攻兗、鄆，鄆帥朱瑄求救於武皇。武皇先遣騎將李承嗣、史儼援之，復遣李存信將兵三萬屯于莘縣。聞汴軍益盛，攻兗甚急，存信遣帝率三百騎而往，敗汴軍于任城，遂解兗州之圍。硃瑾見帝，執手涕謝。其年，魏帥羅宏信背盟，襲破李存信于莘縣，帝奮命殿軍而還，武皇嘉其功，即以所屬五百騎號曰「橫衝都」；侍于帳下，故兩河間目帝為李橫沖。

明年，武皇遣大將軍李嗣昭率師下馬嶺關，將復邢、洺，梁將葛從周以兵應援。嗣昭兵敗，退入青山口，梁軍扼其路，步兵不戰自潰，嗣昭不能制。會帝本軍至，謂嗣昭曰：「步兵雖散，若吾輩空回，大事去矣。為公試決一戰，不捷而死，差勝被囚。」嗣昭曰：「吾為卿副。」帝率其屬，解鞍礪鏃，憑高列陣，左右指畫，梁人莫之測，因呼曰：「吾王命我取葛司徒，他士可無併命。」即徑犯其陣，奮擊如神。嗣昭繼進，梁軍即時退去，帝與嗣昭收兵入關。帝四中流矢，血流被股，武皇解衣授藥，手賜卮酒，撫其背曰：「吾兒神人也！微吾兒，幾為從周所笑。」自青山之戰，名聞天下。

天復中，梁祖遣氏叔琮將兵五萬，營于洞渦。是時，諸道之師畢萃于太原，郡縣多陷于梁，晉陽城外，營壘相望。武皇登陴號令，不遑飲食。屬大雨彌旬，城壘多壞，武皇令帝與李嗣昭分兵四出，突入諸營，梁軍由是引退；帝率偏師追襲，復諸郡邑。昭宗之幸鳳翔也，梁祖率眾攻圍岐下，武皇奉詔應援，遣李嗣昭、周德威出師晉、絳，營于蒲縣。嗣昭等軍，大為梁將朱友寧、氏叔琮所敗，梁之追兵直抵晉陽，營于晉祠，日以步騎環城。武皇登城督眾，憂形于色。攻城既急，武皇與大將謀，欲出奔雲中。帝曰：「攻守之謀，據城百倍，但兒等在，必能固守。」乃止。居數日，潰軍稍集，率敢死之士，日夜分出諸門掩襲梁軍，擒其驍將游昆崙等。梁軍失勢，乃燒營而退。

天祐五年五月，莊宗親將兵以救潞州之圍，帝時領突騎左右軍與周德威分為二廣。帝晨至夾城東北隅，命斧其鹿角，負芻填塹，下馬乘城大噪。時德威登西北隅，亦噪以應之。帝先入夾城，大破梁軍，是日解圍，其功居最。柏鄉之役，兩軍既成列，莊宗以梁軍甚盛，慮師入之怯，欲激壯之，手持白金巨鐘賜帝酒，謂之曰：「卿見南軍白馬、赤馬都否？睹之令人膽破。」帝曰：「彼虛有其表耳，翼日當歸吾廄中。」莊宗拊髀大笑曰：「卿已氣吞之矣！」帝引鐘盡酹，即屬鞬揮弭，躍馬挺身，與其部下百人直犯白馬都，奮楇舞槊，生挾二騎校而回，飛矢麗帝甲如蝟毛焉。由是三軍增氣，自辰及未，騎軍百戰，帝往來衝擊，執訊獲醜，不可勝計。是日，梁軍大敗，以功授代州刺史。莊宗遣周德威伐幽州，帝分兵略定山後八軍，與劉守光愛將元行欽戰于廣邊軍，凡八戰，帝控弦發矢七中。行欽酣戰不解，矢亦中帝股，拔矢復戰。行欽窮蹙，面縛乞降，帝酌酒飲之，拊其背曰：「吾子，壯士也！」因厚遇之。

十三年二月，莊宗與梁將劉鄩大戰于故元城北，帝以三千騎環之，鼓噪奮擊，內外合勢，鄩軍殆盡。帝徇地慈、洺。四月，相州張筠遁走，乃以帝為相州刺史。九月，滄州節度使戴思遠棄城歸汴，小將毛璋據州納款，莊宗命率兵慰撫。既入城，以軍府乂安報莊宗，書吏誤云：「已至滄州，禮上畢。」莊宗省狀，怒曰：「嗣源反耶！」帝聞之懼，歸罪于書吏，斬之。未幾，承制授邢州節度使。

十四年四月，契丹安巴堅率眾三十萬攻幽州，周德威間使告急，莊宗召諸將議進取之計，諸將咸言：「敵勢不能持久，野無所掠，食盡自還，然後踵而擊之可也。」帝奏曰：「德威盡忠于家國，孤城被攻，危亡在即，不宜更待敵衰。願假臣突騎五千為前鋒以援之。」莊宗曰：「公言是也。」即命帝與李存審、閻寶率軍赴援，帝為前鋒，會軍於易州。帝謂諸將曰：「敵騎以馬上為生，不須營壘，況彼眾我寡，所宜銜枚箝馬，潛行溪澗，襲其不備也。」

八月，師發上谷，陰晦而雨，帝仰天祈祝，即時晴霽，師循大房嶺，緣潤而進。翼日，敵騎大至，每遇谷口，敵騎扼其前，帝與長子從珂奮命血戰，敵即解去，我軍方得前進。距幽州兩舍，敵騎復當谷口而陣，我軍失色。帝曰：「為將者受命忘家，臨敵忘身，以身徇國，正在今日。諸君觀吾父子與敵周旋！」因挺身入于敵陣，以北語諭之曰：「爾輩非吾敵，吾當與天皇較力耳。」舞槌奮擊，萬眾披靡，俄挾其隊帥而還。我軍呼躍奮擊，敵眾大敗，勢如席卷，委棄鎧仗羊馬殆不勝紀。是日，解圍，大軍入幽州，周德威迎帝，執手歔欷。九月，班師于魏州，莊宗親出郊勞，進位檢校太保。

十八年十月，從莊宗大破梁將戴思遠于戚城，斬首二萬級。莊宗以帝為蕃漢副總管，加同平章事。

二十年，代李存審為滄州節度使。四月，莊宗即位于鄴宮，帝進位檢校太傅、兼侍中。尋命帝率步騎五千襲鄆州，下之，授天平軍節度使。五月，梁人陷德勝南城，圍楊劉，以扼出師之路。帝孤守汶陽，四面拒寇，久之，莊宗方解楊劉之圍。九月，梁將王彥章以步騎萬人迫鄆州，自中都渡汶。帝遣長子從珂率騎逆戰于遞坊鎮，獲梁將任釗等三百人，彥章退保中都。莊宗聞其捷，自楊劉引軍至鄆，以帝為前鋒，大破梁軍于中都，生擒王彥章等。是日，諸將稱賀，莊宗以酒屬帝曰：「昨朕在朝城，諸君多勸朕棄鄆州，以河為界，賴副總管禦侮于前，崇韜畫謀于內，若信李紹宏輩，大事已掃地矣。」莊宗與諸將議兵所向，諸將多云：「青、齊、徐、兗皆空城耳，王師一臨，不戰自下。」惟帝勸莊宗徑取汴州，語在《莊宗紀》中，莊宗嘉之。帝即時前進，莊宗繼發中都。十月己卯，遲明，帝先至汴州，攻封丘門，汴將王瓚開門迎降。帝至建國門，聞梁主已殂，乃號令安撫，回軍于封禪寺。辰時，莊宗至，帝迎謁路側。莊宗大悅，手引帝衣，以首觸帝曰：「吾有天下，由公之血戰也，當與公共之。」尋進位兼中書令。

二年正月，契丹犯塞，帝受命北征。二月，莊宗以郊天禮畢，賜帝鐵券。四月，潞州小將楊立叛，帝受詔討之。五月，擒楊立以獻。六月，進位太尉，移鎮汴州，代李存審為蕃漢總管。十二月，契丹入寇。

三年正月，帝領兵破契丹于涿州，移授鎮州節度使。先是，帝領兵過鄴，鄴庫素有御甲，帝取五百聯以行。是歲，莊宗幸鄴，知之，怒甚。無何，帝奏請以長子從珂為北京內衙都指揮使，莊宗愈不悅，曰：「軍政在吾，安得為子奏請！吾之細鎧，不奉詔旨強取，其意何也？」令留守張憲自往取之，左右說諭，乃止。帝憂恐不自安，上表申理，方解。

十二月，帝朝于洛陽。是時，莊宗失政，四方饑饉，軍士匱乏，有賣兒貼婦者，道路怨咨。帝在京師，頗為謠言所屬，洎朱友謙、郭崇韜無名被戮，中外大臣皆懷憂懾。諸軍馬步都虞候朱守殷奉密旨伺帝起居，守殷陰謂帝曰：「德業振主者身危，功蓋天下者不賞，公可謂振主矣，宜自圖之，無與禍會。」帝曰：「吾心不負天地，禍福之來，吾無所避，付之于天，卿勿多談也。」

四年二月六日，趙在禮據魏州反，莊宗遣元行欽將兵攻之；行欽不利，退保衛州。初，帝善遇樞密使李紹宏，及帝在洛陽，群小多以飛語謗毀，紹宏每為庇護。會行欽兵退，河南尹張全義密奏，請委帝北伐，紹宏贊成之，遂遣帝將兵渡河。

三月六日，帝至鄴都，趙在禮等登城謝罪，出牲餼以勞師，帝亦慰納之，營于鄴城之西南，下令以九日攻城。八日夜，軍亂。從馬直軍士有張破敗者，號令諸軍，各殺都將，縱火焚營，讙噪雷動。至五鼓，亂兵逼帝營，親軍搏戰，傷痍者殆半，亂兵益盛。帝叱之，責其狂逆之狀，亂兵對曰：「昨貝州戍兵，主上不垂厚宥；又聞鄴城平定之後，欲盡坑全軍。某等初無叛志，直畏死耳。已共諸軍商量，與城中合勢，擊退諸道之師，欲主上帝河南，請令公帝河北。」帝泣而拒之，亂兵呼曰：「令公欲何之？不帝河北，則為他人所有。茍不見幾，事當不測！」抽戈露刃，環帝左右。安重誨、霍彥威躡帝足，請詭隨之，因為亂兵迫入鄴城。懸橋已發，共扶帝越濠而入，趙在禮等歡泣奉迎。《通鑒》：亂兵擁嗣源及李紹真等入城，城中不受外兵。皇甫暉逆擊張破敗，斬之，外兵皆潰。趙在禮等率諸校迎拜嗣源。是日，饗將士于行宮，在禮等不納外兵，軍眾流散，無所歸向。帝登南樓，謂在禮曰：「欲建大計，非兵不能集事，吾自于城外招撫諸軍。」帝乃得出。夜至魏縣，部下不滿百人。時霍彥威所將鎮州兵五千人獨不亂，聞帝既出，相率歸帝。詰朝，帝登城掩泣曰：「國家患難，一至于此！來日歸籓上章，徐圖再舉。」安重誨、霍彥威等曰：「此言非便也。國家付以閫外之事，不幸師徒逗撓，為賊驚奔。元行欽狂妄小人，彼在城南，未聞戰聲，無故棄甲；如朝天之日，信其奏陳，何所不至！若歸籓聽命，便是強據要君，正墮讒慝之口也。正當星行歸闕，面叩玉階，讒間沮謀，庶全功業，無便于此者也。」帝從之。十一日，發魏縣，至相州，獲官馬二千匹，始得成軍。

元行欽退保衛州，果以飛語上奏，帝上章申理，莊宗遣帝子從審及內官白從訓齊詔諭帝。從審至衛州，為行欽所械，帝奏章亦不達。帝乃趨白皋渡，駐軍于河上，會山東上供綱載絹數船適至，乃取以賞軍，軍士以之增氣。及將濟，以渡船甚少，帝方憂之。忽有木伐數隻，沿流而至，即用以濟師，故無留滯焉。二十六日至汴州，莊宗領兵至滎澤，遣龍驤都校姚彥溫為前鋒。是日，彥溫率部下八百騎歸于帝，具言：「主上為行欽所惑，事勢已離，難與共事。」帝曰：「卿自不忠，言何悖也！」乃奪其兵，仍下令曰：「主上未諒吾心，遂致軍情至此，宜速赴京師。」既而房知溫、杜晏球自北面相繼而至。

四月丁亥朔，至罌子谷，聞蕭牆釁作，莊宗晏駕，帝慟哭不自勝。詰旦，朱守殷遣人馳報：「京城大亂，燔剽不息，請速至京師。」己丑，帝至洛陽，止于舊宅，分命諸將止其焚掠。百官弊衣旅見，帝謝之，斂衽泣涕。時魏王繼岌征蜀未還，帝謂朱守殷曰：「公善巡撫，以待魏王。吾當奉大行梓宮山陵禮畢，即歸籓矣。」是日，群臣諸將上箋勸進，帝面諭止之。樞密使李紹宏、張居翰、宰相豆盧革、韋說、六軍馬步都虞候朱守殷、青州節度使符習、徐州節度使霍彥威、宋州節度使杜晏球、兗州節度使房知溫等頓首言曰：「帝王應運，蓋有天命，三靈所屬，當協冥符。福之所鐘，不可以謙遜免；道之已喪，不可以智力求。前代因敗為功，殷憂啟聖，少康重興于有夏，平王再復于宗周，其命維新，不失舊物。今日廟社無依，人神乏主，天命所屬，人何能爭！光武所謂『使成帝再生，無以讓天下』。願殿下俯徇樂推，時哉無失，軍國大事，望以教令施行。」帝優答不從。

壬辰，文武百僚三拜箋，請行監國之儀，以安宗社，答旨從之。既而有司上監國儀注。甲午，幸大內興聖宮，始受百僚班見之儀。所司議即位儀注，霍彥威、孔循等言：「唐之運數已衰，不如自創新號。」因請改國號，不從土德。帝問籓邸侍臣，左右奏曰：「先帝以錫姓宗屬，為唐雪冤，以繼唐祚。今梁朝舊人，不願殿下稱唐，請更名號。」帝曰：「予年十三事獻祖，以予宗屬，愛幸不異所生。事武皇三十年，排難解紛，櫛風沐雨，冒刃血戰，體無完膚，何艱險之不歷！武皇功業即予功業，先帝天下即予天下也。兄亡弟紹，于義何嫌。且同宗異號，出何典禮？歷之衰隆，吾自當之，眾之莠言，吾無取也。」時群臣集議，依違不定，惟吏部尚書李琪議曰：「殿下宗室勳賢，立大功于三世，一朝雨泣赴難，安定宗社，撫事因心，不失舊物。若別新統制，則先朝便是路人，煢煢梓宮，何所歸往！不惟殿下追感舊君之義，群臣何安！請以本朝言之，則睿宗、文宗、武宗皆以弟兄相繼，即位柩前，如儲后之儀可也。」于是群議始定。河中軍校王舜賢奏，節度使李存霸以今月三日出奔，不知所在。乙未，敕曰：「寡人允副群情，方監國事，外安黎庶，內睦宗親，庶諧惇惇之規，永保隆平之運。昨京師變起，禍難薦臻，至于戚屬之間，不測驚奔之所，慮因藏竄，濫被傷痍，言念于茲，自然流涕。宜令河南府及諸道，應諸王眷屬等，昨因驚擾出奔，所至之處，即時津送赴闕。如不幸物故者，量事收瘞以聞。」《北夢瑣言》：莊宗諸弟存紀、存確匿于南山民家，人有以報安重誨者，重誨曰：「主上以下詔尋訪，帝之仁德，必不加害，不如密令殺之。」果併命于民家。後明宗聞之，切讓重誨，傷惜久之。以中門使安重誨為樞密使，以鎮州別駕張延朗為樞密副使，以客將范延光為宣徽使，進奏官馮贇為內客省使。

丙申，下敕：「今年夏苗，委人戶自供，通頃畝五家為保，本州具帳送省，州縣不得差人檢括。如人戶隱欺，許人陳告，其田倍徵。」己亥，命石敬瑭權知陜州兵馬留後，皇子從珂權知河南府兵馬留後。庚子，淮南楊溥進新茶。以權知汴州軍州事孔循為樞密副使，以陳州刺史劉仲殷為鄧州留後，以鄭州防禦使王思同為同州留後。敕曰：「租庸使孔謙，濫承委寄，專掌重權，侵剝萬端，姦欺百變。遂使生靈塗炭，軍士飢寒，成天下之瘡痍，極人間之疲弊。載詳眾狀，側聽輿辭，難私降黜之文，合正誅夷之典。宜削奪在身官爵，按軍令處分。雖犯眾怒，特貸全家，所有田宅，並從籍沒。」是日，謙伏誅。敕停租庸名額，依舊為鹽鐵、戶部、度支三司，委宰臣豆盧革專判。

中書門下上言：「請停廢諸道鹽運使、內勾司、租庸院大程官，出放豬羊柴炭戶。括田竿尺，一依硃梁制度，仍委節度、刺史通申三司，不得差使量檢。州使公廨錢物，先被租庸院管系，今據數卻還州府，州府不得科率百姓。百姓合散蠶鹽，每年只二月內一度人表散，依夏稅限納錢。夏秋苗稅子，除元征石斗及地頭錢，餘外不得紐配。先遇赦所放逋稅，租庸違制徵收，並與除放。今欲曉告河南府及諸道準此施行。」從之。是日，宋州節度使元行欽伏誅。壬寅，以樞密副使孔循為樞密使。

明宗紀二

天成元年夏四月丙午，帝自興聖宮赴西宮，文武百僚縞素于位，帝服斬衰，親奉攢，塗設奠，哭盡哀，乃于柩前即皇帝位。百官易吉服班于位，帝御袞冕受冊訖，百僚稱賀。丁未，群官縞素赴西宮臨。以樞密使安重誨為檢校司空，守左領軍大將軍，依前充樞密使。宰臣豆盧革等三上表請聽政，從之。遣使往諸道及淮南告哀。辛亥，帝始聽政于中興殿。壬子，西南面副招討使、工部尚書任圜率步騎二萬六千人入見。甲寅，帝御文明殿受朝。制改同光四年為天成元年，大赦天下。後宮內職量留一百人，內官三十人，教坊一百人，鷹坊二十人，御廚五十人，其餘任從所適。諸司使務有名無實者並停。分遣諸軍就食近畿，以減饋送之勞。秋夏稅子，每斗先有省耗一升，今後只納正數，其省耗宜停。天下節度、防禦使，除正、至、端午、降誕四節量事進奉，達情而已，自於州府圓融，不得科斂百姓。其刺史雖遇四節，不在貢奉。諸州雜稅，宜定合稅物色名目，不得邀難商旅。租庸司先將繫省錢物，與人迴圖，宜令盡底收納，以塞倖門云。乙卯，渤海國王大諲譔遣使朝貢。是月，北京副留守、知留守事張憲賜死，以其失守故也。

五月丙辰朔，帝不視朝，臨于西宮。宰相豆盧革進位左僕射，韋說進位門下侍郎兼戶部尚書、監修國史，並依舊平章事。兗州節度使、檢校太傅朱守殷加同平章事，充河南尹，判六軍諸衛事；滄州節度使、檢校太傅安元信加同平章事，移鎮徐州；邠州節度使、檢校太保毛璋加同平章事。以太子賓客鄭玨為中書侍郎兼刑部尚書、同中書門下平章事；以工部尚書任圜為中書侍郎兼工部尚書、同中書門下平章事、判三司。徐州節度使李紹真、貝州刺史李紹英、齊州防禦使李紹虔、河陽節度使李紹奇、洺州刺史李紹能等上言，前朝寵賜姓名，今乞還舊。內李紹虔上言：「臣本姓王，後移杜氏，蒙前朝賜今姓名，乞復本姓。」詔並可之。李紹真復曰霍彥威，李紹英復曰房知溫，李紹虔復曰王晏球，李紹奇復曰夏魯奇，李紹能復曰米君立。青州節度使、檢校太傅、同平章事符習加兼侍中，徐州節度使、檢校太傅霍彥威加兼侍中，移鎮鄆州。丁巳，初詔文武百僚正衙常參外，五日一度內殿起居。《五代會要》：天成元年五月三日敕：今後宰臣文武百官，除常朝外，每五日一度入內起居。其中書非時有急切公事請開延英，不在此限。麟州奏，指揮使張延寵作亂，焚剽市民，已殺戮訖。

戊午，河陽節度使夏魯奇加檢校太傅，以貝州刺史房知溫為兗州節度使，以齊州防禦使王晏球為宋州節度使，以洺州刺史米君立為邢州節度使。己未養無害，則塞于天地之間。其為氣也，配義與道，無是餒也。，賜文武百官驢馬各一。西都知府張篯進魏王繼岌打球馬七十二匹。北京馬步都指揮使李從溫奏，準詔誅宦官。初，莊宗遇內難，宦者數百人竄匿山谷，落髮為僧，奔至太原七十餘人，至是盡誅于都亭驛。辛酉，詔華州放散西川宮人各歸骨肉。壬戌，以前相州刺史、北京左右廂都指揮使安金全為安北都護、振武節度使、同平章事。甲子，前西都留守、京兆尹張筠加檢校太傅，充山南西道節度使；以夔州節度使李紹文為遂州節度使；以前鄧州留後戴思遠為洋州節度使。丁卯，以金吾將軍張實為金州防禦使。戊辰，以金紫光祿大夫、檢校司空趙在禮為滑州節度使，加檢校太保。制下，在禮以軍情不順為辭，不之任。以許州留後陶玘為鄧州留後，以諸道馬步副都指揮使安審通為齊州防禦使。庚午，以權知北京軍府事、汾州刺史符彥超為晉州留後，以前陳州刺史劉伸殷為陜州留後。癸酉，以前磁州刺史劉彥琮為同州留後。甲戌，福州節度使、檢校太傅王延翰加檢校太尉、同平章事。

乙亥，翰林學士、戶部侍郎、知制誥馮道，翰林學士、中書舍人趙鳳，俱以本官充端明殿學士。端明之職，自此始也。{{《五代會要》：明宗初登位，四方書奏，多令樞密使安重誨讀之，不曉文義。于是孔循獻議，因唐室侍讀之號，即創端明學士之名，命馮道等為之。}}丙子，詔：「故西道行營都招討制置等使、守侍中、監修國史、兼樞密使郭崇韜宜許歸葬，其世業田宅並還與骨肉。故萬州司戶朱友謙可復護國軍節度使、守太師、兼尚書令、河中尹、西平王，所有田宅財產，並還與骨肉。」丁丑，西都衙內指揮使張篯進納偽蜀主王衍犀玉帶各二條、馬一百五十匹。初，莊宗遣中官向延嗣就長安之殺王衍也，旋屬蕭牆之禍，延嗣藏竄，不知所之，而衍之資裝妓樂並為篯所有，復懼事泄，故聊有此獻。

戊寅，以樞密使安重誨兼領襄州節度使。制下，重誨之黨謂重誨曰：「襄州地控要津，不可乏帥，無宜兼領。」重誨即自陳退，許之。以左金吾大將軍張遵誨為西京副留守、知留守事。辛巳，以衛尉卿李懌為中書舍人，充翰林學士。壬午，以前蔚州刺史張溫為振武留後，以左右廂突陣指揮使康義誠為汾州刺史，以左右廂馬軍都指揮使索自通為忻州刺史。尚父、吳越國王錢鏐遣使進金器五百兩、銀萬兩，綾萬匹謝恩，賜玉冊、金印。初，同光季年，鏐上疏密求玉冊、金印，郭崇韜進議以為不可，而樞密承旨段徊受其重賂，贊成其事，莊宗即允其請，至是故有貢謝。甲申，幽州節度使、檢校太保李紹斌加檢校太傅、同平章事，復姓名為趙德鈞。乙酉，詔百官朔望入閣，賜廊下食。自亂離已前，常參官每日朝退賜食于廊下，謂之「廊餐」。乾符之後，百司經費不足，無每日之賜，至是遇入閣即賜之。《五代會要》：明宗初即位，命百官五日一起居，李琪以為非故事，請罷之。惟每月朔望日合入閣賜食。至是宣旨，朔望入閣外，仍五日一起居，遂為定式。

六月戊子，前襄州節度使李紹珙起復，依前襄州節度使，仍復本姓名曰劉訓。以皇子河中留後從珂為河中節度使，百僚表賀。以翰林承旨、兵部尚書、知制誥盧質為檢校司空荒，皆天也；法制與悖亂，皆人也。二之而已，其事各行不，充同州節度使。己丑，以使部尚書、判太常卿事李琪為御史大夫；以禮部尚書崔協為太常卿、判吏部尚書銓事；以御史中丞崔居儉為兵部侍郎；以太子賓客蕭頃為禮部尚書。中書奏：「請以九月九日皇帝降誕日為應聖節，休假三日。」從之。故忠武軍節度使、檢校太師、兼尚書令、齊王張全義贈太師，以前尚書右丞崔沂為尚書左丞。丙申，新州留後張庭裕、雲州留後高行珪並正授本軍節度使。丁酉，詔曰：「四夷來王，歷代故事，前後各因強弱，撫制互有典儀。大蕃須示于威容，即于正衙引對；小蕃但推于恩澤，仍于便殿撫懷。憲府奏論，禮院詳酌，皆徵故實，咸有明文。正衙威容，未可全廢；內殿恩澤，且可常行。若遇大蕃入朝，即準舊儀，于正殿排比鋪陳立仗，百官排班，于正門引入對見。」時百僚入閣班退後，卻引對朝貢蕃客，御史大夫李琪奏論之，下禮院檢討，而降是命焉。

戊戌，樞密使安重誨加檢校太保，行兵部尚書事如故。以太子詹事劉岳為兵部侍郎，以太子右庶子王權為戶部侍郎，以太子左庶子任贊為工部侍郎。庚子《明卦適變通爻》、《明象》、《辨位》、《略例下》、《卦略》等，荊南節度使、檢校太師、兼尚書令、南平王高季興加守太尉、兼尚書令，澤潞節度使、檢校太傅、同平章事孔勍加兼侍中。汴州屯駐控鶴指揮使張諫等謀叛伏誅，以樞密使孔循權知汴州軍州事。甲辰，樞密使孔循加檢校太保、守秘書監，依前充使。己巳，秘書少監姚顗為左散騎常侍，以太子左諭德陸崇為右散騎常侍，以兵部郎中蕭希甫為左諫議大夫，前幽州節度判官呂夢奇為右諫議大夫，以鄴都副留守孫岳為潁州團練使。詔曰：「古者酌禮以制名，懼廢于物；取其難犯而易避，貴便于時。況『征』『在』二名，抑有前例。以太宗文皇帝自登寶位，不改舊稱，時即臣有世南，官有民部，靡聞曲避，止禁連呼。朕猥以眇躬，託于人上，止遵聖範，非敢自尊。應文書內所有二字，但不連稱，不得迴避。如是臣下之名，不欲與君親同字者，任自改更。」丁未，中書門下奏：「京城潛龍舊宅，望以至德宮為名。」從之。

戊申，夏州節度使、開府儀同三司、檢校太師、兼中書令、朔方王李仁福加食邑一千戶。以延州留後高允韜為延州節度使，以利州節度觀察留後張敬詢為利州節度使。劍南西川節度副大使、知節度事孟知祥加檢校太傅、兼侍中，劍南東川節度副大使、知節度事董璋加檢校太傅。壬子，鳳翔節度使、檢校太尉、兼中書令李從曮加檢校太師、兼中書令。汴州知州孔循奏，召集謀亂指揮使趙虔已下三千人並族誅訖。甲寅，以晉州留後符彥超為北京留守，以鎮州副使王建立為鎮州留後，以右龍武統軍安崇阮為晉州留後。荊南節度使高季興上言「夔、忠、萬三州，舊是當道屬郡，先被西川侵據，今乞卻割隸本管。」詔可之。其夔州，偽蜀先曾建節，宜依舊除刺史。《通鑑攷異》引《十國紀年荊南史》：天成元年二月壬辰，請忠、夔、萬州及雲安監隸本道，莊宗許之。詔命未下，莊宗遇弒。六月壬辰，王表求三州，明宗許之。

秋七月乙卯朔，以太原舊宅為積慶宮。庚申，契丹、渤海國俱遣使朝貢。甲子，詔割韓城、郃陽兩縣屬同州。誅滑州左右崇牙及長劍等軍士數百人，夷其族，作亂故也。其都校于可洪等相次到闕，亦斬于都市。丁卯，以偽蜀守司空、門下侍郎、平章事、晉國公王諧為檢校司空、守陵州刺史，以虢州刺史石潭為耀州團練使。辛未，詔：「諸道節度、刺史、文武將吏，舊進月旦起居表，今後除節度、留後、團練、防禦使，惟正、至進賀表，其四孟月並且止絕。」甲戌，中書門下上言：「宣旨令進納新授諸道判官、州縣官官告敕牒，只應宣賜。準往例，除將相外，並不賜官告，即因梁氏起例，凡宣授官，並特恩賜。臣等商量，自兩使判官令錄在京除授者，即于內殿謝恩，便辭赴任，不更進納官告，判司主簿，不合更許朝對。敕下後，望準舊例處分。」從之。

乙亥，莊宗皇帝梓宮發引，帝縗服臨送于樓前。是日，葬莊宗于雍陵。鎮州留後王建立奏，涿州刺史劉殷肇不受代，謀叛，昨發兵收掩，擒劉殷肇及其黨一十三人，見折足勘詰。己卯，以比部郎中、知制誥楊凝式為給事中，充史館修撰、判館事；以偽蜀吏部尚書楊玢為給事中，充集賢殿學士、判院事。升應州為彰德軍節度，仍以興唐軍為寰州，隸彰德軍。宰相豆盧革貶辰州刺史，韋說貶漵州刺史，仍令所在馳驛發遣，為諫議大夫蕭希甫疏奏故也。制略曰：「革則縱田客以殺人，說則侵鄰家而奪井，選元亨之上第，改王參之本名。或主掌三司，委元隨之務局；或陶熔百里，愛長吏之桑田。咸屈塞于平人，互阿私于愛子。任官匪當，黷貨無厭，謀人之國若斯，致主之方安在！既迷理亂，又昧卷舒。而府司案牘爰來，諫署奏章疊至，備彰醜迹，深汙明庭。是宜約以三章，投之四裔。其河南府文案及蕭希甫論疏，並宜宣示百僚。」庚辰，賜蕭希甫衣段二十匹、銀器五十兩，賞疏革、說之罪也。宰相鄭玨、任圜再見安重誨，求解革、說，請不復追行後命，又三上表救解，俱留中不報。

辛巳，以捧聖嚴衛左廂馬步軍都指揮使李從璋領饒州刺史，充大內皇城使。中書門下奏：「條制，檢校官各納尚書省禮錢，舊例太師、太尉納四十千，後減落至二十千；太傅、太保元納三十千，減至十五千；司徒、司空元納二十千，減至一十千；僕射、尚書元納一十五千，減至七千；員外、郎中元納一十千，今納三千四百者。」詔曰：「會府華資，皇朝寵秩，凡霑新命，各納禮錢。爰自近年，多隳舊制，遂致紀綱之地，遽成廢墜之司。況累條流，就從減省，方當提舉，宜振規繩。但緣其間，翊衛勳庸，籓宣將佐，自軍功而遷陟，示恩澤以獎酬，須議從權，不在其例。其餘自不帶平章事節度使及防禦、團練、刺史、使府副使、行軍已下，三司職掌監務官，州縣官，凡關此例，並可徵納。其檢校官自員外郎至僕射，只初轉一任納錢，若不改呼，不在徵納。仍委尚書省部司專切檢舉，置歷逐月具數申中書門下。」

癸未，詔辰州刺史豆盧革可責授費州司戶參軍，漵州刺史韋說可責授夷州司戶參軍，皆員外置同正員，仍令馳驛發遣。甲申之，不必用」。後世儒家多重義輕利，唯北宋李覯，南宋葉適、，又詔曰：「責授費州司戶參軍豆盧革、夷州司戶參軍韋說等，自居台輔，累換歲華，負先皇倚注之恩，失大國燮調之理。朕自登宸極，常委鈞衡，略無謙遜之辭，但縱貪饕之意。除官受賂，樹黨徇私，每虧敬于朕前，徒自尊于人上。道路之喧騰不已，諫臣之條疏頗多，罪狀顯彰，典刑斯舉，合從極法，以塞群情。尚緣臨御之初，含弘是務，特軫墜泉之慮，爰施解網之仁，曲示優恩，俯寬後命。革可陵州長流百姓，說可合州長流百姓，仍委逐處長知所在。同州長春宮判官、朝請大夫、檢校尚書、禮部郎中、賜紫金魚袋豆盧升，將仕郎、守尚書屯田員外郎、崇文館學士、賜緋魚袋韋濤等，各因權勢，驟列班行，無才業以可稱，竊寵榮而斯久。比行貶謫，以塞尤違。朕以纂襲之初，含容是務，父既寬於後命，子宜示於特恩，並停見任。」升、濤即革、說之子也。

明宗紀三

天成元年秋八月乙酉朔，日有食之。有司上言：「莊宗廟室酌獻，請奏武成之舞。」從之。鄆州節度使霍彥威移鎮青州。丁亥，莊宗神主祔廟，有司請祧懿祖室，從之。詔：「陵州、合州長流百姓豆盧革、韋說等，可並自長流後，縱逢恩赦，不在原宥之限。豆盧升、韋濤仍削除自前所受官秩。」壬辰，以久雨，放百僚朝參，詔天下疏理繫囚。甲午，汴州奏，舊管曹州乞卻歸當道，從之。是日，詔曰：「承前使府奏請判官，率皆隨府除移停罷。近年流例，有異前規，使府雖已除移，判官元安舊職。起今後若是朝廷除授者，即不計使府除移，如是使府奏請，即皆隨府移罷。舊例籓侯帶平章事者，所奏請判官，殿中已上許奏緋，中丞已上許奏紫，今不帶平章事亦許同帶平章事例處分。如防禦、團練使奏請判官，員外郎已下不在奏緋之限。其所奏判官、州縣官，並須將歷任告身隨奏至京。如未有官，假稱試攝，亦奏狀內分明署出。如籓鎮留後、權知軍州事，並不在奏請判官之限。如刺史要奏州縣官，須申本道，請發表章，不得自奏。近日州使奏請從事，本無官緒，妄結虛銜，不計職位高卑，多是請兼朱紫，不惟紊亂，實啟撓求。宜令諸道州府，切準敕命處分。」

丁酉，內出象笏三十四面，賜百官之無笏者。己亥，帝御文明殿，百官入閣姚{{今屬浙江}}人。曾築室於故鄉陽明洞，世稱陽明先生。官，月望如月朔之儀，從新例也。荊南高季興上言，峽內三州，請朝廷不除刺史。幽州奏，契丹寇邊，詔齊州防禦使安審通率師禦之。辛丑，以前青州節度使符習為鄆州節度使，以前華州節度使史敬熔為安州節度使。乙巳，禁熔錢為器，仍估定生銅器價斤二百，熟銅器斤四百，如違省價買賣者，以盜鑄錢論。丁未，樞密使院條奏：「諸道節度使、刺史內，有不守詔條，公行科斂，須行止絕。州使所納軍糧，不得更邀加耗。節度使、刺史所置牙隊，許于軍都內抽取，便給省司衣糧，況人數已多，訪問尚有招致。諸邑人多有抵罪亡命，便於州府投名為使下元隨，邀求職務，凌壓平人；及有力戶人，于諸處行賂，希求事務。亦有州使安稱修葺城池廨宇，科賦于人，及營私宅，諸縣鎮所受州使文符，如涉科斂人戶，不得稟受。州府不得賒買行人物色，兼行科率。已前條件，州使如敢犯違，許人陳告，勘詰不虛，量行獎賞。宜令三京、諸道州府，準此處分。」

新授青州節度使霍彥威奏，處斬新登州刺史王公儼，及同謀拒命指揮使李謹、王居厚等八人訖。初，同光中，符習為青州節度使，宦官楊希望為監軍，專制軍政。趙在禮之據魏州，習奉詔以本軍進討，俄而帝為亂軍所劫，習即罷歸。希望遣兵邀之，習懼而還。至滑州，帝遣人招之，習至，乃從帝入汴。希望聞魏軍亂，遣兵圍守習家，欲盡殺之。公儼素受希望獎愛，謂希望曰：「內侍宜分腹心之兵，監四面守陴者，則誰敢異圖。」希望從之。公儼乘其無備，圍希望之第，擒而殺之。公儼遂與州將李謹等謀據州城，以邀符節，即令軍府飛章留己，兼揚言符習在鎮，人不便其政，帝乃除公儼為登州刺史。公儼不時赴任，即以霍彥威代符習，聚兵淄州，以圖進取。彥威至淄州，會詔使至青州告諭，公儼即赴所任。彥威懲其初心，遣人擒公儼于北海縣，與同黨斬于州東。《通鑑》：彥威聚兵淄州，以圖進取，公儼懼。乙未，始之官。丁酉，彥威至青州，追擒之。有司上言：「莊宗祔廟，懿祖祧遷，準例舍故而諱新，懿祖例不諱，忌日不行香。」從之。壬子，襄州節度使劉訓加檢校太傅，以偽蜀右僕射、中書侍郎、平章事、趙國公張格為太子賓客，充三司副使，從任圜請也。

九月乙卯朔，詔汴州扶溝縣復隸許州。以前絳州刺史婁繼英為冀州刺史，充北面水陸轉運制置使。己未，幸至德宮，遂幸前隰州刺史袁建豐之第。帝嘗為太原內牙親將，建豐為副，至是建豐風疾沈廢，故親幸其第以撫之。庚申，以都官郎中庾傳美充三州搜訪圖籍使。傳美為蜀王衍之舊僚，家在成都，便于歸計，且言成都具有本朝實錄，及傳美使回，所得纔九朝實錄及殘缺雜舊而已。癸亥，應聖節，百僚于敬愛寺設齋，召緇黃之眾于中興殿講論，眾近例也。戊辰，以偽蜀檢校太師、兼中書令、右金吾街使張貽範為兵部尚書致仕。都官員外郎于鄴奏請指揮不得書契券輒賣良人，從之。癸酉，天策上將軍、湖南節度使、開府儀同三司、守太師、兼尚書令、楚王馬殷加檢校太師、守尚書令。兩浙節度留後、靜海軍節度、嶺南西道觀察處置等使、檢校太尉、兼中書令錢元瓘加食邑。中吳建武等軍節度、嶺南東道觀察處置等使、檢校太尉、兼中書令錢元璙加開府階，進食邑。甲戌，以前代州刺史馬溉為左衛上將軍致仕。己卯，以光祿卿羅周敬為右金吾衛大將軍，充街使。辛巳，以前復州刺史袁㠖為唐州刺史。詔曰：「鳳翔節度使李曮，世聯宗屬，任重籓宣，慶善有稱，忠勤顯著。既在維城之列，宜新定體之文。是降寵光，以隆惇敘，俾煥成家之美，貴崇猶子之親。宜于本名上加『從』字。」癸未，文武百僚至張全義私第柩前立班辭，以來月二日葬故也。

冬十月甲申朔，詔賜文武百僚冬服綿帛有差。近例，十月初寒之始，天子賜近侍執政大臣冬服。帝顧謂判三司任圜曰：「百僚散未？」圜奏曰：「臣聞本朝給春冬服，遍及百僚。喪亂已來，急于軍旅，人君所賜，未能周給。今止近臣而已，外臣無所賜。」帝曰：「外臣亦吾臣也，卿宜計度。」圜遂與安重誨據品秩之差，以定春冬之賜，其後遂以為常。右拾遺曹琮上疏，內一件：「百僚朔望入閣，及五日內殿起居，請許三署寺監官輪次轉奏封事。」從之。刑部員外郎孔莊上言：「自兵興以來，法制不一，諸道州縣常行枷杖，多不依格律，請以舊制曉諭，改而正之。」丙戌，吏部侍郎盧文紀上言：「請內外文武臣僚，每歲有司明定考校，將相乞迴御筆，以行黜陟，疏下中書門下商量，宰臣奏請施行。」從之。丁亥，雲南巂州山後兩林百蠻都鬼主、右武衛大將軍李卑晚遣大鬼主傳能、何華等來朝貢，帝御文明殿對之，百僚稱賀。庚寅，以客省使李嚴領泗州防禦使，以河中節度副使李鈴為太子賓客。壬辰，邠州節度使毛璋移鎮潞州。巴州進嘉禾合穗。甲午，以前隰州刺史袁建豐遙領洪州節度使。

庚子，幽州奏，契丹平州守將偽署幽州節度使盧文進，率戶口歸順，百僚稱賀。辛丑，契丹遣使來告哀，言國主安巴堅以今年七月二十七日卒。詔曰：「朕近纘皇圖，恭修帝道，務安夷夏，貴洽雍熙。契丹王世預歡盟，禮交聘問，遽聞凶訃，倍軫悲懷，可輟今月十九日朝參。」丙午，以巂州山後兩林、百蠻都鬼主李卑晚為寧遠將軍，大渡河山前仰川六姓都鬼主、懷安郡王勿鄧摽莎為定遠將軍。丁未，幽州奏，盧文進所率降戶孳畜人口在平州西，首尾約七十里。庚戌，以吏部侍郎盧文紀為御史中丞，時御史大夫李琪三上表求解任故也。以兵部侍郎劉岳為吏部侍郎，以戶部侍郎、充端明殿學士馮道為兵部侍郎，以中書舍人、充端明殿學士趙鳳為戶部侍郎，並依前充職。壬子，靜江軍節度使、桂州管內觀察使、檢校太師、兼中書令、扶風郡王馬賓加食邑實封，澧郎觀察使、檢校太傅、兼侍中馬希振加檢校太尉。盧文進至幽州，遣軍吏奉表來上。

十一月戊午，以滄州留後王景戡為邢州節度使。青州奏，得登州狀申，契丹先攻逼渤海國，自安巴堅身死，雖已抽退，尚留兵馬在渤海扶餘城，今渤海王弟領兵馬攻圍扶餘城內契丹次。己未，以翰林學士、尚書、戶部郎中、知制誥劉昫為中書舍人充職。辛酉，以前祕書少監溫輦為太子詹事。壬戌，以前房州刺史朱罕為潁州團練使。是日，詔曰：「應今日已前修蓋得寺院，無令毀廢；自此已後，不得輒有建造。如要願在僧門，並須官壇受戒，不得衷私剃度。」癸丑，日南至，帝御文明殿受朝賀，仗衛如式。禮部侍郎裴皞上言：「諸州刺史經三考方請替移。」詔曰：「有政聲者就加恩澤，無課最者即便替移。」密州獻芝草。庚午，河陽節度使夏魯奇移鎮許州，留後梁漢顒為邠州節度使。淮南楊溥遣使貢獻，賀登極。乙亥，以前振武留後張溫為利州昭武軍留後，以果州刺史孫鐸為漢州刺史，充西川馬步軍都指揮使。壬午，靜海軍節度、安南管內觀察等使、檢校太尉、兼侍中錢元球加開府階，進食邑。癸未，鎮州奏，準詔盧文進所率歸業戶口，蠲放租稅三年，仍每口給糧五斗。

十二月戊子，盧文進及將吏四百人見，賜鞍馬、玉帶、衣被、器玩、錢帛有差。詔曰：「朕中興寶祚，復正皇綱。萬國駢羅，俱在照臨之內；八紘遼夐，咸居覆載之間。矧彼雲南，素歸正朔，洎平偽蜀，思錫舊恩，于乃眷以雖深，欲霈覃而未暇。百蠻都首領李卑晚、六姓蠻都首領勿鄧摽莎等，天資智勇，世稟忠勤，梯航之道路纔通，琛贐之貢輸已至。率其種落，竭乃悃誠，備傾向化之心，深獎來庭之意。今則各頒國寵，別進王封。其巂州刺史李及、大鬼主離吠等，或遙貢表函，或躬趨朝闕，亦宜特授官資，各遷階秩。勉敦信義，無墜冊書，示爾金石之堅，保我山河之誓。欽承休命，永保厥終。」壬辰，帝狩于近郊，臘故也。甲午，以契丹盧龍軍節度使盧文進為檢校太尉、同平章事，充滑州節度使。戊戌，詔嚴禁鑞錢。庚子，皇第二子金紫光祿大夫、檢校司徒從榮可檢校太保、同平章事、天雄軍節度使、鄴都留守。以武安軍馬步軍都指揮使馬希範為澧州刺史，鐵林都知兵馬馬希杲為衡州刺史。壬寅，潁州刺史孫岳加檢校太保，獎能政也。

丙午，中書門下奏：「故事，籓鎮節度、觀察使帶平章事，于都堂上事刊石記壁，合納禮錢三十貫，以充中書及兩省公使。今欲各納禮錢五百千，于中書立石亭子，鐫勒宰臣使相官氏、授上年月，餘充修葺中書及兩省公署部堂什物。」從之。

庚戌，御史臺奏：「京城坊市士庶工商之家，有婢僕自經投井，非理物故者。近者已來，凡是死亡，皆是臺司左右巡舉勘檢，施行已久，仍恐所差人吏及街市胥徒，同于民家，因事邀脅。臣詢訪故事，凡京城民庶之家，死喪委府縣檢舉，軍家委軍巡，商旅委戶部。然諸司檢舉後，具事由申臺，其間或枉濫情故，臺司訪聞，即行舉勘。如是文武兩班官吏之家，即是臺司檢舉。臣請自今已後，並準故事施行者。」詔曰：「今後文武兩班及諸道商旅，凡有喪亡，即準臺司所奏施行。其坊市民庶軍士之家，凡死喪及婢僕非理物故，依臺司奏，委府縣、軍巡同檢舉，仍不得縱其吏卒，于物故之家妄有邀脅。或恐暑月屍柩難停，若待申聞檢舉，縱無邀脅，亦須經時日。今後仰本家喚四鄰檢察，若無他故，逐便葬埋。如後別聞枉濫，妄有保證，官中訪知，勘詰不虛，本戶鄰保並行科罪。如聞諸道州府，坊市死喪，取分巡院檢舉，頗致淹停，人多流怨，亦仰約京城事例處分。」

明宗紀四

天成二年春正月癸丑朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如常儀。制曰：「王者祗敬宗祧，統臨寰宇，必順體元之典，特新制義之文。朕以眇躬，獲承丕構，襲三百年之休運，繼二十聖之耿光。馭朽納隍，夕惕之心罔怠；法天師古，日躋之道惟勤。今則載戢干戈，渾同書軌，荷上穹之眷祐，契兆庶之樂推。檢玉泥金，非敢期于薄德；耕田鑿井，誠有慕于前王。將陳享謁之儀，即備郊丘之禮，宜更稱謂，永耀簡編。今改名為亶，凡在中外，宜體朕懷。」宣制訖，百僚稱賀，有司告郊廟社稷。

丙辰，詔：「端明殿學士班位宜在翰林學士之上，今後如有轉改，只于翰林學士內選任。」先是，端明殿學士班在翰林學士之下，又如三館例，官在職上，趙鳳轉侍郎日，諷宰相府移之。既而禁林序列有不可之言，安重誨奏行此敕，時論便之。癸亥，宰臣鄭玨加特進、門下侍郎兼太微宮使；崇文館大學士任圜加光祿大夫、門下侍郎、監修國史；以端明殿學士、尚書兵部侍郎馮道為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士；以太常卿崔協為中書侍郎、平章事。戊辰，以前鄧州節度使劉玘卒，廢朝。左拾遺李同上言：「天下繫囚，請委長吏逐旬親自引問，質其罪狀真虛，然後論之以法，庶無枉濫。」從之。

辛未，皇子河中節度使從珂加同平章事。以鎮州留後、檢校司徒王建立為鎮州節度使、檢校太傅。癸酉，皇第三子金紫光祿大夫、檢校司徒從厚加檢校太保、同平章事、河南尹，判六軍諸衛事。北面副招討房知溫奏，營州界奚陀羅支內附。乙亥，以監門衛大將軍傅璉為右武衛上將軍。丙子，詔曰：「頃自本朝多難，雅道中微，皆尚浮華，罕持廉讓。其有除官蘭省，命秩柏臺，或以人事相疏，或以私讎見訝，稍乖敬奉，遽至棄捐，蓋司長之振威，處君恩而何地。今後應新授官朝謝後，可準例上事，司長不得輒以私事阻滯。其本官亦不得因遭抑挫，託故請假。」

戊寅，皇子從厚領事于河南府，宰相鄭玨已下會送，非例也。己卯，樞密使、光祿大夫、檢校太保、行兵部尚書安重誨加開府儀同三司、檢校太傅、兼侍中；樞密使、檢校太保、守祕書監孔循加檢校太傅、同平章事。詔崇文館依舊為宏文館。初，同光中，宰相豆盧革以同列郭崇韜父名宏，希其意奏改之，今乃復焉。辛巳，詔曰：「亂離斯久，法制多隳，不有舉明，從何禁止。起今後三京及州使職員名目，是押衙兵馬使，騎馬得有暖坐。諸都軍將衙官使下繫名糧者，只得衣紫皁，庶人商旅，只著白衣，此後不得參雜。兼有富戶，或投名于勢要，以求影庇；或希假于攝貴，以免丁徭。仰所在禁勘，以肅奸欺。」

二月壬午朔，新羅遣使朝貢。丁亥，以北京皇城使李繼朗為龍武大將軍，北京都指揮使李從臻為左衛大將軍，捧聖都指揮使李從璨為右監門衛大將軍。戊子，以前北面水陸轉運招撫使、守冀州刺史烏震領宣州節度使。庚寅，陜州節度使、檢校司徒石敬瑭加檢校太傅兼六軍諸衛副使。壬辰，西川節度使孟知祥奏，泗州防禦使、充西川兵馬都監李嚴，扇搖軍眾，尋已處斬。以潁州刺史孫岳為耀州團練使。丙申，以從馬直指揮使郭從謙為景州刺史，尋令中使誅之，夷其族，以其首謀大逆以弒莊宗也。以尚書左丞崔沂為太子少保致仕。壬寅，制曰：荊南節度使、開府儀同三司、守太尉、兼尚書令、南平王高季興可削奪官爵，仍令襄州節度使劉訓充南面招討使、知荊南行府事，許州節度使夏魯奇為副招討使，統蕃漢馬步四萬人進討，以其叛故也。又命湖南節度使馬殷以湖南全軍會合。以東川節度使董璋充東南面招討使，新授夔州刺史西方鄴為副招討使，共領川軍下峽州，三面齊進。《通鑑考異》：梓、夔皆在荊南之西南，而云東南面者，蓋據夔、梓所向言之。

甲辰，兗州節度使房知溫加同平章事，宋州節度使王晏球加檢校太傅。丁未，以禮部尚書蕭頃為太常卿。戊申，以御史大夫李琪為右僕射，以太子賓客李鈴為戶部尚書，以吏部侍郎李德休為禮部尚書，以前吏部侍即崔貽孫為吏部侍郎，以端明殿學士、戶部侍郎趙鳳為兵部侍郎，依前充職。庚戌，詔諸道節度使男及親嫡骨肉未沾恩命者，特許上聞。河南府新安縣宜為次赤，以雍陵在其界故也。辛亥，以刑部侍郎歸藹為戶部侍郎。

三月壬子朔，以中書舍人馬縞為刑部侍郎。幸會節園，宰相、樞密使及在京節度使共進錢絹，請開宴。癸丑，遣供奉官賈俊使淮南。甲寅，以西川節度副使李敬周為遂州武信軍留後。乙卯，開府儀同三司、司徒致仕趙光逢可太保致仕，仍封齊國公。以武信軍節度使李紹文卒廢朝。丙辰，宰臣判三司任圜奏：「諸道籓府，請依天復三年已前許貢綾絹金銀，隨其土產折進馬之直。又請選孳生馬，分置監牧。」並從之。《五代會要》：任圜奏：三京留守、諸道節度觀察、諸州防禦使、刺史，每年應聖節及正、至等節貢奉，或討伐勝捷，各進獻馬。伏見本朝舊事，雖以獻馬為名，多將綾絹金銀折充馬價，蓋跋涉之際，護養稍難，因此群方俱為定制。自今後伏乞除蕃部進駝馬外，諸州所進馬，許依天復三年已前事例，隨其土產折進價直，冀貢輸之稍易，又誠敬之獲申。兼欲于諸處揀孳生馬，準舊制分置監牧，仍委三司使別具制置奏聞。太常丞段顒請國學《五經》博士各講本經，以申橫經齒胄之義，從之。庚申，以前澤潞節度使、檢校太傅、兼侍中孔勍為河陽節度使。壬戌，幸甘水亭。甲子，青州節度使霍彥威加檢校太尉、兼中書令，以大內皇城使、守饒州刺史李從璋為應州節度使。丁卯，詔：「所在府縣糾察殺牛賣肉，犯者準條科斷。其自死牛即許貨賣，肉斤不得過五錢，鄉村民家死牛，但報本村所由，準例輸皮入官。」癸酉，以戶部郎中、知制誥盧詹為中書舍人。

夏四月辛巳朔，房知溫奏：「前月二十一日，盧臺戍軍亂，害副招討寧國軍節度使烏震，尋與安審通斬殺亂兵訖。」帝聞之，廢朝一日，贈震太傅。新羅國遣使貢方物。丁亥，以華州留後劉彥琮為本州節度使。是日，幸會節園宴近臣。己丑，以兵部侍郎崔居儉權知尚書左丞，以戶部侍郎王權為兵部侍郎，以禮部侍郎裴皞為戶部侍郎，以翰林承旨、守中書舍人李愚為禮部侍郎充職。庚寅，御史臺奏：「今月三日廊下餐，百官坐定，兩省官方來，自五品下輒起。」詔曰：「每赴廊餐，如對御宴，若行私禮，是失朝儀，各罰半月俸。」《五代會要》：長興三年五月詔：文武兩班，每遇入閣賜食，從前御史臺官及諸朝官皆在敷政門外兩廊食，惟北省官于敷政門內別坐，既為隔門，各不相見，致行坐不齊，難于肅整。今後每遇入閣賜食，北省官亦宜于敷政門外東廓下設席，以北首為上，待班齊一時就坐。

詔：「盧臺亂軍龍晊所部鄴都奉節等九指揮三千五百人在營家口骨肉，並可全家處斬。」龍晊所部之眾，即梁故魏博節度使楊師厚之所招置也，皆天下雄勇之士，目其都為銀槍效節，僅八千人。師厚卒，賀德倫不能制，西迎莊宗入魏，從征河上，所向有功。莊宗一統之後，雖數頒賚，而驕縱無厭。同光末，自貝州劫趙在禮，據有魏博。及帝纘位，在禮冀脫其禍，潛奏願赴朝覲，遂除皇子從榮為帥，乃令北御契丹。是行也，不支甲胄，惟幟于長竿表隊伍而已，故俯首遄征。在途聞李嚴為孟知祥所害，以為劍南阻絕，互相煽動。及屯于盧臺，會烏震代房知溫為帥，轉增浮說。震與房知溫博于東寨，日亭午，大噪于營外。知溫上馬出門，為甲士所擁，且曰：「不與兒郎為主，更何處去？」知溫紿之曰：「馬軍皆在河西，步卒獨何為也！」遂得躍馬登舟，濟于西岸。安審通戢騎軍不動，知溫與審通謀，伺便攻之，令亂兵卷甲南行。騎軍徐進，部伍嚴整。叛者相顧失色，列炬宵行，疲于荒澤。遲明，潛令外州軍別行，知溫等遂擊亂軍，橫尸于野，餘眾復趨舊寨，至則已焚之矣。翼日，盡戮之，脫于叢草溝塍者十無二三，迨夜竄于山谷，稍奔于定州。及王都之敗，乃無噍類矣。癸巳，兗州節度使房知溫加侍中，齊州防禦使安審通加檢校太傅，並賞盧臺之功也。

丁酉，偽吳楊溥遣移署右威衛將軍雷現貢端午禮幣。辛丑，以前利州節度使張敬詢為雲州節度使。遣樞密使孔循赴荊南城下，時招討使劉訓有疾故也。甲辰，以戶部侍郎韓彥惲為祕書監。是日，幸石敬瑭、安重誨第。丙午，故振武節度使李嗣恩贈太尉，以司封郎中、充樞密院直學士閻至為左諫議大夫充職。右諫議大夫梁文矩上言，平蜀已來，軍人剽略到西川人口甚多，骨肉阻隔，恐傷和氣，請許收認。帝仁慈素深，因文矩之奏，詔河南、河北舊因兵火擄隔者，並從識認。是日，郢州進白鵲。

五月癸丑，以福建留後、檢校太傅、舒州刺史王延鈞為檢校太師、守中書令，充福建節度使、琅琊郡王；以太常卿蕭頃為吏部尚書。是日，懷州進白鵲。戊午，以三司副使、守太子賓客張格卒廢朝。以翰林學士、駕部郎中、知制誥竇夢徵為中書舍人充職。癸亥，遣宣徽使張延朗調發郡縣糧運赴荊南城下，仍以軍法從事。以右龍武統軍崔公實為左龍武統軍，以前復州刺史高行周為右龍武統軍。割果州屬郡。乙丑，偽吳楊溥貢新茶。滄州進白鶴。庚午，詔罷荊南之師，既而令軍士散掠居民而回。詔：「文武臣僚及諸道節度使、刺史，有父母在者，各與恩澤。」宰臣任圜表辭三司事，乃以樞密院承旨孟鵠充三司副使權判。

六月壬午，華州、邢州進兩歧麥，兗州進三足鳥。丙戌，宰相任圜落平章事，守太子少保。丁亥，詔天下除併無名額寺院。以宣徽北院使張延朗為右武衛大將軍、判三司，依前宣徽使、檢校司徒。辛卯，大理少卿王鬱上言：「凡決極刑，準敕合三覆奏。近年已來，全隳此法，伏乞今後決前一日許一覆奏。」從之。壬辰，南面招討使、知荊南行府事、襄州節度使、檢校太傅劉訓責授檢校右僕射、守澶州刺史。訓南征無功，故有是譴。詔喪葬之家，送終之禮不得過度。乙未，戶部尚書李鈴上言：「請朝班自四品已上官各許薦令錄兩人，五品官各薦簿尉兩人，功過賞罰，與舉者同之。」詔從之。其所舉人，仍于官告內標所舉姓名，或有不公，連坐舉主。仍令三品已上各舉堪任兩使判官者。丙申，以天策上將軍、湖南節度使、開府儀同三司、檢校太師、守尚書令、楚王馬殷為守太師、尚書令，封楚國王。庚子，幸白司馬陂，祭突厥神，從北俗之禮也。

秋七月庚戌朔，以宋州節度使王晏球充北面行營副招討使。癸丑，以左金吾將軍烏昭遠為左衛上將軍，充入蠻國信使。中書奏：「馬殷封楚國王，禮文不載國王之制，請約三公之儀，用竹冊。」從之。壬戌，西川節度副大使、知節度事孟知祥加檢校太尉、兼侍中，東川董璋加爵邑。以左效義指揮使元習為資州刺史，右效義指揮使盧密為雅州刺史。癸亥，幸冷泉宮。甲子，以檢校工部尚書謝洪為宿州團練使。夔州刺史西方鄴奏，殺敗荊南賊軍，收峽內三州。丙寅，升夔州為寧江軍，以鄴為節度使。戊辰，詔曰：「頃因本朝親王，遙領方鎮，遂有副大使知節度事，年代已深，相沿未改。其東川、西川今後落副大使，只云節度使。」庚午，遂州留後李敬周、鄜州留後劉仲殷莘正授本州節度使。壬申，兗州節度使房知溫移鎮徐州，徐州節度使安元信移鎮襄州，滄州節度使趙在禮移鎮兗州。以齊州防禦使安審通為滄州節度使。是日，詔陵州、合州長流百姓豆盧革、韋說等，宜令逐處刺史監賜自盡，其骨肉並放逐便。是日，逐段凝于遼州，劉訓于濮州，溫韜于德州。甲戌，太子少保任圜上表乞致仕，仍于外地尋醫，詔從之。丁丑，以左金吾大將軍曹廷隱為齊州防禦使。

八月己卯朔，日有食之。辛巳，以右諫議大夫孔昭序為給事中，以祕書少監崔憓為右諫議大夫。壬午，以右驍衛大將軍劉衡為左領衛上將軍；以鄴都副留守趙敬怡為右衛上將軍，判興唐府事。乙酉，昆明大鬼主羅殿王、普露靜王九部落，各差使隨牂家清州八郡刺史宋朝化等一百五十三人來朝，進方物，各賜官告、繒採、銀器放還蕃。丙戌，以御史中丞盧文紀為工部尚書，以左諫議大夫梁文矩為御史中丞。鄧州留後陶玘貶嵐州司馬，以其為內鄉縣令盛歸仁所訟，稅外科率故也。仍賜歸仁緋袍魚袋。癸巳，幸皇子從榮第，宣禁中伎樂觀宴；從榮進馬及器幣，帝因以伎樂賜之。華州上言，渭河泛濫害稼。丁酉，以吏部郎中、襲文宣公孔邈為左諫議大夫。史館修撰趙熙上言：「應內中公事及詔書奏對，應不到中書者，請委內臣一人抄錄，月終送史館。」詔差樞密直學士錄送。青州進芝草。新州奏，契丹乞置互市。癸卯，汴州節度使朱守殷加兼侍中，鄆州節度使符習加檢校太尉。甲辰，皇子從榮娶鄜州節度使劉仲殷女，是夕禮會，百僚表賀。

九月辛亥，義武軍節度使、檢校太尉、兼中書令王都加食邑實封。幽州節度使趙德鈞加檢校太尉，鎮州節度使王建立加同平章事。偽吳楊溥遣使以應聖節貢獻。己未，以前雲州節度使高行珪為鄧州節度使。是日，出御札曰：「歷代帝王，以時巡狩，一則遵於禮制，一則按察方區。矧彼夷門，控茲東夏，當先帝戡平之始，為眇躬殿守之邦，俗尚貞純，兵懷忠勇。自元臣鎮靜，庶事康和，兆民咸樂于有年，闔境彌堅于望幸，事難違眾，議在省方。朕取十月七日親幸汴州。」庚申，以衛尉卿李延光為大理卿。北京留守李彥超上言：「先父存審，本姓符氏，蒙武皇賜姓，乞卻還本姓。」從之。乙丑，夏州節度使李仁福、鳳翔節度使李從曮、朔方節度使韓洙，並加食邑，改賜功臣。以汝州防禦使趙延壽為河陽節度使，以比部郎中、知制誥劉贊為中書舍人，以河陽掌書記程遜為比部員外郎、知制誥，以代州刺史李德珫為蔚州刺史。

丙寅，樞密使孔循兼東都留守。襄州夏魯奇上言，荊南高季興遣使持書乞修貢奉，詔魯奇不納。詔諸州錄事參軍，不得兼使府賓職。己巳，鄧州節度使史敬鎔加檢校太保，同州節度使盧質加檢校司徒。御史臺奏：「每遇入閣，舊例只一員侍御史在龍墀邊祗候，彈奏公事，或有南班失儀，點檢不及。今欲依常朝例，差殿中侍御史二員，押鐘鼓樓位，仍各綴供奉班出入。」從之。以青州節度副使淳于晏為亳州團練使。契丹遣使美棱瑪古已下朝貢。戊寅，西川奏：據黎州狀，雲南使趙和于大渡河南起舍一間，留信物十五籠，并雜箋詩一卷，遞至闕下。

冬十月己卯朔，帝御文明殿視朝。癸未，亳州刺史李鄴貶郴州司戶，又貶崖州長流百姓，所在賜自盡。判官樂文紀配祁州，責其違法黷貨也。乙酉，駕發西京，詔留宰相崔協以奉祠祭。丁亥，帝宿于滎陽。汴州朱守殷奏，都指揮使馬彥超謀亂，已處斬訖。戊子，次京水，知朱守殷反，帝親統禁軍倍程前進。翼日，至汴州，攻其城，拔之，守殷伏誅。丙申，磁州刺史藥縱之上言，今月十二日，供奉官王仁鎬至，稱制殺太子少保致仕任圜。契丹遣使持書求碑石，欲為其父表其葬所。戊戌，詔曰：「諸道州府，自同光三年已前所欠秋夏稅租，并主持務局敗闕課利，并沿河舟船折欠，天成元年殘欠夏稅，並特與除放。？筆敝鞀寮裙範任圜之禍，恐人非之，思沛恩于眾以掩己過，乃奏曰：「三司積欠約二百萬貫，虛繫帳額，請並蠲放。」帝重違其意，故有是詔。時議者以蠲隔年之賦，猶或惠民，場院課利一概除之，得不啟奸倖之門乎！

己亥，詔曰：「太子少保致仕任圜，早推勳舊，曾委重難，既退免于劇權，俾優閒于外地。而乃不遵禮分，潛附守殷，緘題罔避于嫌疑，情旨頗彰于怨望。自收汴壘，備見蹤由，若務含宏，是孤典憲。尚全大體，止罪一身，已令本州私第自盡，其骨肉親情僕使等並皆放罪。」辛丑，詔曰：「后來其蘇，動必從于人欲；天監厥德，靜宜布于國恩。近者言幸浚郊，暫離洛邑，蓋逢歲稔，共樂時康。不謂奸臣，遽彰逆狀，為厲之階既甚，覆宗之禍自貽。俾我生靈，遘茲紛擾，永言軫惻，無輟寐興。宜覃雨露之恩，式表雲雷之澤，應汴州城內百姓，既經驚動，宜放二年屋稅；諸處有曾受逆人文字者，隨處焚毀。應天下見禁囚徒，除十惡五逆、殺人放火、劫盜、合造毒藥、官典犯贓、偽行印信、屠牛外，罪無輕重，並從釋放。應有民年八十已上及家長者有廢疾者，免一丁差役」云。以山南西道節度使張筠為西京留守，行京兆尹。青州節度使霍彥威差人走馬進箭一對，賀誅朱守殷，帝卻賜彥威箭一對。傳箭，番家之符信也，起軍令眾則使之，彥威本非蕃將，以臣傳箭于君，非禮也。癸卯，以權知汴州事、陜州節度使石敬瑭為汴州節度使、兼六軍諸衛副使、侍衛親軍馬步都指揮使。鳳翔奏，地震。丙午，威武軍節度副使、檢校太尉、守建州刺史王延亶可同平章事、守建州刺史，充奉國軍節度副使、兼威武軍節度副使。詔割施州卻屬黔南。

十一月己酉，帝祭蕃神于郊外。庚戌，以皇城使、行袁州刺史李從敏為陜州節度使。乙卯，青州霍彥威、鄆州符習來朝。以太子詹事溫輦為吏部侍郎。徐州房知溫為朝。戊午，黔南節度使李紹義加檢校太保。庚申，皇子河中節度使、檢校太保、同平章事從珂，鄴都留守、檢校太保、同平章事從榮，河南尹、判六軍諸衛事、檢校太保、同平章事從厚，並加檢校太傅，進爵邑。貝州刺史竇廷琬上言：請制置慶州青白兩池，逐年出絹十萬匹，米萬石。詔升慶州為防禦所，以廷琬為使。壬申，詔霍彥威等歸籓。詔太宗朝左僕射李靖可冊贈太保，鄭州僕射陂可改為太保陂。時議者以僕射陂者，後魏孝文帝賜僕射李沖，故因以為名，及是命之降以為李靖，蓋誤也。契丹遣使摩琳等率其屬來乞通和。

十二月戊寅朔，以前鳳翔留後高允貞為右監門上將軍。詔以施州為夔州屬郡，以其便近故也。遣飛勝指揮使于契丹，賜契丹主錦綺、銀器等，兼賜其母繡被纓珞。己卯，蔚州刺史周令武得代歸闕，帝問北州事，令武奏曰：「山北甚安，諸蕃不相侵擾。鴈門已北，東西數千里，斗粟不過十錢。」帝悅，顧謂左右曰：「須行善事，以副天道。」居數日，帝延宰臣于元德殿，言及民事，馮道奏曰：「莊宗末年，不撫軍民，惑于聲樂，遂致人怨國亂。陛下自膺人望，歲時豐稔，亦淳化所致也。更顧居安思危。」帝然之。許州地震。庚辰，皇子鄴都留守從榮移鎮太原。以北京留守符彥超為潞州節度使。乙酉，以彰國軍節度使李從璋昧于政理，詔歸闕。敕新及第進士有聞喜宴，逐年賜錢四十萬。己丑，兗州節度使趙在禮來朝。詔出潛龍宅米以賑百官。壬辰，以太傅致仕齊國公趙光逢卒輟朝。丙申，許州節度使夏魯奇移鎮遂州。庚子，幸石敬瑭公署及康義誠私第。甲辰，狩于東郊，臘也。丙午，追尊四廟，以應州舊宅為廟。

明宗紀五

天成三年春正月戊申朔，帝禦崇元殿受朝賀，仗衛如式。辛亥，前河陽節度使、檢校太傅、兼侍中孔勍以太子太師致仕。癸丑，詔取今月十七日幸鄴都。甲寅，以國子祭酒硃守素卒廢朝。丙辰，以鎮南軍節度使袁建豐卒廢朝，詔贈太尉。丁巳，詔曰：「朕聞堯、舜有恤刑之典，貴務好生；禹、湯申罪己之言，庶明知過。今月十七日，據巡檢軍使渾公兒口奏稱，有百姓二人，以竹竿習戰鬥之事。朕初聞奏報，實所不容，率爾傳宣，令付石敬瑭處置。今旦重誨敷奏，方知悉是幼童為戲，載聆讜議，方覺失刑，循揣再三，愧惕非一。亦以渾公兒誑誣頗甚，石敬瑭詳覆稍乖，致人枉法而殂，處朕有過之地。今減常膳十日，以謝幽冤。其石敬瑭是朕懿親，合施極諫，既茲錯誤，宜示省循，可罰一月俸。渾公兒決脊杖二十，仍銷在身職銜，配流登州。小兒骨肉，賜絹五十匹、粟麥各百石，便令如法埋葬。兼此後在朝及諸道州府，凡有極刑，並須子細裁遣，不得因循。」百僚進表稱賀。

己未，中書門下奏，國子祭酒，望令宰相兼判。乃詔崔協判之。{{《五代會要》載原奏云：祭酒之資，歷朝所貴，爰從近代，不重此官。況屬聖朝，方勤庶政，須宏雅道，以振時風。望令宰臣一員，兼判國子祭酒。}}辛酉，以前潞州節度使毛璋為右金吾上將軍，以左驍衛上將軍華溫琪為右金吾大將軍，以春州刺史張虔釗為鄭州防禦使。契丹方陷平州。癸亥，詔應廟諱文字，只避正文，其偏旁文字，不用虧缺點畫。契丹遣使托諾巴摩哩等貢獻，帝遣指揮使奔托山押國信賜契丹王妻。戊辰，以隨駕馬軍都指揮使、富州刺史康義誠兼領鎮南軍節度使；以隨駕步軍都指揮使、潮州刺史楊漢章遙領寧國軍節度使。中書上言：「舊制，遇二月十五日為聖祖降聖節，休假三日。準會昌元年二月敕，休假一日，請準近敕。」從之。吐蕃伊埒雅遜等六人、回鶻米里都督等四人，並授歸德、懷遠將軍，悉放還蕃。庚午，冊贈故瀛州刺史李嗣頵為太尉。壬申，冊贈故皇子檢校司空從諲為太保。甲戌，制以楚國夫人曹氏為淑妃，以韓國夫人王氏為德妃，仍令所司擇日冊命。

二月丁丑朔，有司上言，太陽合虧，既而有雲不見，群官表賀。詔巡幸鄴都宜停。庚辰，偽吳楊溥遣使貢獻，賀誅朱守殷。帝以荊南拒命，通連淮夷，不納其使，遣還。壬午，以光祿卿韋寂卒廢朝，贈禮部尚書。癸未，工部尚書盧文紀貶石州司馬，員外安置。文紀私諱「業」，時新除于鄴為工部郎中。舊例，僚屬名與長官諱同，或改其任。文紀素與宰相崔協有隙，故中書未議改官。于鄴授官之後，文紀自請連假。鄴尋就位，及差延州官告使副未行，文紀參告，且言侯鄴迴日終請換曹，鄴其夕遂自經而死，故文紀貶官。以倉部郎中何澤為吏部郎中，獎伏閣諫巡幸鄴都也。丁亥，天德軍節度使郭承豐加檢校司徒。辛卯，以山南西道節度使張筠為左驍衛上將軍。詔中外群臣父母亡沒者，並與追封贈。癸巳，以禮部尚書崔貽孫卒輟朝。甲午，以吐渾寧朔、奉化兩府都知兵馬使李紹魯為吐渾寧朔府都督。乙未，以樞密使兼東都留守孔循為許州節度使兼東都留守，鄧州節度使高行珪移鎮安州，應州節度使李從璋移鎮滑州，滑州節度使盧文進移鎮鄧州。丁酉，以責授檀州刺史劉訓為右龍武大將軍。己亥，回鶻可汗仁喻遣都督李阿爾珊等貢獻。壬寅，以左金吾大將軍羅周敬為同州節度使。甲辰，以威塞軍節度使張廷裕卒廢朝，詔贈太保。以耀州團練使孫岳為閬州團練使，以左監門上將軍高允貞為右金吾衛大將軍，以右金吾衛大將軍華溫琪為左金吾衛大將軍。

三月丁未朔，以久雨，詔文武百辟極言時政得失。丁巳，以邢州節度使王景戡為華州節度使，以前北京副留守李從溫為邢州節度使。己未，以宰臣鄭玨為開府儀同三司、左僕射致仕，加食邑五百戶。庚申，以前復州刺史翟章為新州威塞軍留後。中書奏：「孟夏薦饗，合宰相行事，在朝只有宰相二員，今東都留守孔循帶平章事，宜令攝太尉行事。」孔循稱：「使相有戎機，不當司祠祭重事。」癸亥，以前鎮州節度使王建立為右僕射兼中書侍郎、平章事、集賢殿大學士、判三司。西方鄴上言，收復歸州。以前鄭州刺史楊漢賓為洋州武定軍留後。戊辰，以前彰國軍節度副使陳皋為鳳州武興軍留後，以前蔡州刺史孫漢韶為應州彰國軍留後，以宣徽南院使范延光為樞密使，以宣徽北院使、判三司張延朗為宣徽南院使，以前冀州刺史婁繼英為耀州團練使，以懷州刺史張廷蘊為金州防禦使。己巳，命范延光權知鎮州軍府事。西方鄴奏，于歸州殺敗荊南賊軍數千人。時有太白山道士解元龜自西川至，對于便殿，稱年一百一歲。既而上表乞西都留守兼西川制置使，要修西京宮闕。帝謂侍臣曰：「此人老耄，自遠來朝，方期別有異見，反為身名，甚可笑也。」賜號為知白先生，賜紫，放歸山。甲戌，冊回鶻可汗仁喻為順化可汗。

夏四月戊寅，以汴州節度使石敬瑭為鄴都留守，充天雄軍節度使，加同平章事；以樞密使、權知鎮州軍府事、檢校太保范延光為鎮州節度使兼北面水陸轉運使；以司農卿鄭繢為太僕卿。壬午，夔州節度使、東南面副招討使西方鄴加檢校太保。甲申，皇第三女石氏封永寧公主，第十三女趙氏封興平公主，仍令所司擇日冊命。幽州上言，契丹有書求樂器。乙酉，達靼遣使朝貢。以隨駕馬軍都指揮使康義誠為侍衛親軍馬步軍都指揮使。丙戌，樞密使安重誨兼河南尹；以皇子河南尹、判六軍諸衛事從厚為汴州節度使，判六軍如故。丁亥，復州奏，湖南大破淮賊于道人磯。以西川馬步軍都指揮使趙廷隱兼漢州刺史，從孟知祥之請也。《九國志·趙廷隱傳》：知祥至蜀，康延孝陷漢州，遣廷隱率兵擊破之，擒延孝，檻送闕下。知祥奏加檢校司空、漢州刺史，遂留屯成都。洋州上言，重開入蜀舊路三百餘里，比今官路較二十五程而近。癸巳，殿中少監石知訥貶憲州司戶，坐扇惑軍鎮也。北面副招討、宋州節度使王晏球以定州節度使王都反狀聞。庚子，制義武軍節度使、檢校太尉、兼中書令、太原王王都削奪官爵。壬寅，以王晏球為北面行營招討使，知定州行軍州事；以滄州節度使兼北面行營馬軍都指揮使安審通為副招討使兼諸道馬軍都指揮使；以左散騎常侍蕭希甫兼判大理卿事。西京奏，前樞密使張居翰卒。

五月乙巳朔，回鶻可汗仁喻封順化可汗。丁未，鄴都留守、天雄軍節度使石敬瑭，河陽節度使趙延壽並加駙馬都尉。以右僕射李琪為太子少傅。辛亥，沙州節度使曹義金加爵邑。王晏球上言，收奪得定州北西二關城。癸丑，湖南馬殷奏，二月中，大破淮寇二萬，生擒將士五百餘人。中書上言：「諸道薦人，總與不可，全阻又難。今後節度使每年許薦二人，帶使相者許薦三人，團練、防禦使各一人，節度、觀察判官並聽旨授，書記已下即許隨府。」從之。以六軍判官、尚書司封郎中史圭為右諫議大夫，充樞密直學士。詔州縣官以三十月為考限，刺史以二十五月為限，以到任日為始。己未，幽州奏，契丹託諾領二千騎西南趨定州。以前同州節度使盧質行兵部尚書，判太常卿事。辛酉，以天雄軍節度副使、判興唐府事趙敬怡為樞密使。詔曰：「上柱國，勳之極也。近代已來，文臣官階稍高，便授柱國，歲月未深，便轉上柱國。武資初官，便授上柱國。今後凡加勳，先自武騎尉，十二轉方授上柱國，永作成規，不令踰越。」丁卯，鎮州奏，今月十八日，王師不利于新樂。壬申，王晏球奏，今月二十一日，大破定州賊軍及契丹于曲陽，斬獲數千人，王都與託諾以數十騎復入于定州。

六月己卯，以右金吾上將軍毛璋為左金吾上將軍，以前安州節度使史敬鎔為右金吾上將軍，以前華州節度使劉彥琮為左武衛上將軍。壬午，放內園鹿七頭于深山。乙酉識而無力改造。提出人性為「善惡混」，修其善為善人，修其，皇子故金槍指揮使、檢校左僕射從璟贈太保。己丑，幽州趙德鈞奏，殺契丹千餘人于幽州東，獲馬六百匹。壬辰，宰臣馮道率百僚上表，請上尊號曰聖明神武文德恭孝皇帝，詔報不允。丙申，馮道等再上尊號，不允。戊戌，以西京副留守、知留守事張遵誨行京兆尹。

秋七月乙巳，詔故偽蜀主王衍追封順正公，以諸侯禮葬。丙午，以前武信軍節度使李敬周為邠州節度使。丁未，以滄州節度使安審通卒于師輟朝。壬子，以朔方節度使韓洙卒廢朝。甲寅，王晏球奏，六月二十二日進攻逆城，將士傷者三千人。時晏球知城中有備，未欲急攻，朱宏昭、張虔釗切于立功，促攻賊壘，晏球不得已而進兵，遂致傷痍者眾。乙卯，以太子少保李茂勳卒輟朝。己未，詔弛曲禁，許民間自造，于秋苗上納徵曲價，畝出五錢。時孔循以曲法殺一家于洛陽，或獻此議，以為愛其人，便于國，故行之。宗正卿李紓除名，刑部侍郎馬縞貶綏州司馬，刑部員外郎李慎儀貶階州司戶。初，李紓差攝陵臺令張保嗣等各虛稱試銜，為奉先令王延朗所訟，大理寺斷以詐假官論，刑部詳覆，稱非詐假。大理執之，召兩司廷議，刑部理屈，故有是貶。紓續敕配隴州，徒一年。未幾，詔曰：「天下州府，例是攝官，皆結試銜，或因勘窮，便關詐假。已前或有稱試銜，一切不問，此後並宜禁止。」曹州刺史成景宏貶綏州司戶參軍，續敕長流宥州，尋賜自盡，坐受本州倉吏錢百緡也。壬戌，齊州防禦使曹廷隱以奏舉失實，配流永州，續敕賜自盡。甲子，王晏球奏，今月十九日契丹七千騎來援定州，王師逆戰于唐河北，大破之。案：《通鑒》：壬戌，王晏球破契丹於唐河。追至滿城，又破之，斬二千級，獲馬千匹。戊辰，詔福建節度使王延鈞依前檢校太師、守中書令，進封閩王。己巳，王晏球奏，此月二十一日，追契丹至易州，掩殺四十里，擒獲甚眾。故朔方節度使韓洙贈太尉。以兵部侍郎王權、御史中丞梁文矩並為吏部侍郎，以左諫議大夫呂夢奇為御史中丞。

八月癸酉朔，以翰林學士守中書舍人李懌、劉煦並為戶部侍郎充職，以吏部侍郎劉岳守秘書監，以吏部侍郎韓彥惲守禮部尚書，以戶部侍郎歸藹守太子賓客，以戶部侍郎裴皞守兵部侍郎，以中書舍人張文寶守刑部侍郎。詔凡有姓犯廟諱者，以本望為姓。丁丑，以檢校尚書右僕射、守龍武大將軍劉訓為晉州節度使、檢校太傅。壬午，幽州趙德鈞奏，于府西邀殺契丹敗黨數千人，生擒首領特哩袞及其屬凡五十餘人。是時，官軍襲殺契丹，屬秋雨繼降，泥濘莫進，人饑馬乏，散投村落，所在村民持白梃毆殺之。德鈞出兵接于要路，惟奇峰嶺北有馬潛遁脫者數十餘，無噍類。帝致書諭其本國。辛卯，以朔方軍留後韓璞為朔方軍節度使、靈武雄警甘肅等州觀察使、檢校司徒。帝聞隨、鄧、復、郢、均、房之民，父母骨肉有疾，以長竿遙致粥食而餉之，出嫁女，夫家不遣來省疾，乃下詔委長吏嚴加禁察。房州奏，新開山路四百里，南通夔州，畫圖以獻。以前洋州節度使戴思遠為太子太保致仕。庚子，詔：「今後翰林學士入院，以先後為班次，承旨一員，不計官資先後，在學士之上。」

閏月丁未，兩浙節度觀察留後、清海軍節度使、檢校太師、兼中書令錢元瓘加杭州、越州大都督府長史，充鎮東、鎮海等軍節度使。戊申，趙德鈞獻戎俘于闕下，其蕃將特哩袞五十人留于親衛，餘契丹六百人皆斬之。乙卯，升楚州為順化軍。以明州刺史錢元珦為本州節度使，以吏部尚書蕭頃為太子少保。契丹遣使來貢獻。契丹平州刺史張希崇上表歸順。乙丑，陜州節度使李從敏移鎮滄州。以宣徽南院使張延朗為陜州節度使。詔：「在京遇行極法日，宜不舉樂，兼減常膳。諸州遇行極法日，禁聲樂。」己巳，滑州掌書記孟昇匿母服，大理寺斷處流，特敕孟昇賜自盡。觀察使、觀察判官、錄事參軍硃其糾察，各行殿罰。襄邑縣民聞威，父為人所殺，不雪父冤，有狀和解，特敕處死。是月二十七，大水，河水溢。絳州地震。

九月乙亥，以捧聖左右廂副都指揮使索自通為雲州節度使。丁丑，以太府卿、判四方館事李郁為宗正卿。壬午，以晉州節度使安崇阮為左驍衛上將軍。甲申，吐蕃、回鶻各遣使貢獻。壬辰，宰臣王建立進玉盃，上有文曰「傳國萬歲盃」。乙未，詔德州流人溫韜、遼州流人段凝、嵐州司戶陶玘、憲州司戶石知訥、原州司馬聶嶼，並宜賜死于本處，暴其宿惡而誅之也。丙申，以邠州節度使梁漢顒為右威衛上將軍。丁酉，河陽節度使、駙馬都尉趙延壽為檢校司徒。己亥，詔徐州節度使房知溫兼荊南行營招討使，知荊南行府事。

冬十月甲辰，制瓊華長公主孟氏可冊為福慶長公主。丙午，以滄州節度使李從敏兼北面招討使。戊申，帝臨軒，命禮部尚書韓彥惲、工部侍郎任贊往應州奉冊四廟。詔邠州節度使李敬周攻慶州，以刺史竇廷琬拒命故也。戊午，契丹平州刺史張希崇已下八十餘人見于元德殿，頒賜有差。突厥首領張慕進等來朝貢。甲子，安州節度使高行珪奏，屯駐左神捷、左懷順軍士作亂，已逐殺出城。詔升壽州為忠正軍。戊辰，以雲州節度使索自通領壽州節度使，以前雲州節度使張溫復為雲州節度使。庚午夜，西南有彗星長丈餘，在牛星五度。

十一月癸酉，日南至，帝御崇元殿受朝賀。甲戌，捧聖指揮使何福進招收到安州作亂兵士五百人，自指揮使已下至節級四十餘人並斬，餘眾釋之。壬午，房知溫奏，荊南高季興卒。中書舍人劉贊奏：「請節度使及文班二品已上謝見通喚。」從之。是日，以契丹所署平州刺史、光祿大夫、檢校太保張希崇為汝州刺史，加檢校太傅。己丑，中書奏：「今後或有封冊，請御正衙。」從之。青州奏，節度使霍彥威卒，輟朝三日。詔宰臣王建立權知青州軍州事。庚寅，禮部員外郎和凝奏：「應補齋郎並須引驗正身，以防偽濫。舊例，使蔭一任官補一人，今後改官須轉品即可，如無子，許以親姪繼限，念書十卷，試可則補。」從之。甲午，以尚書左僕射、同平章事、集賢殿大學士、判三司王建立為青州節度使、檢校太尉、同平章事。丙申，帝謂侍臣曰：「古鐵券如何？」趙鳳對曰：「帝王誓文，許其子子孫長享爵祿。」帝曰：「先朝所賜，惟朕與郭崇韜、李繼麟三人爾，崇韜、繼麟尋已族滅，朕之危疑，慮在旦夕。」于是嗟嘆久之。趙鳳曰：「帝王執信，故不必銘金鏤石矣。」吏部郎中何澤奏：「流外官請不試書判之類。」從之。吐蕃遣使朝貢。戊戌，前安州節度副使范延榮並男皆斬於軍巡獄，為高行珪誣奏故也。

十二月壬寅朔，詔真定府屬縣宜準河中、鳳翔例升為次畿，真定縣升為次赤。甲辰，邠州節度使李敬周奏，收下慶州，刺史竇廷琬族誅。

明宗紀六

天成四年春正月壬申朔，帝御崇元殿受朝賀，仗衛如儀。幽州節度使趙德鈞奏：「臣孫贊，年五歲，默念《論語》、《孝經》，舉童子，于汴州取解就試。」詔曰：「都尉之子，太尉之孫，能念儒書，備彰家訓，不勞就試，特與成名。宜賜別敕及第，附今年春榜。」戊子，放元年應欠秋稅。以左衛上將軍安崇阮為黔南節度使。壬辰，回鶻入朝使徹伯爾等五人各授懷化司戈放還。以北京副留守馮贇為宣徽使、判三司。戊戌，禁天下虛稱試攝銜。西川孟知祥奏：「支屬刺史乞臣本道自署。」

二月乙巳，王晏球奏，此月三日收復定州，獲王都首級，生擒契丹託諾等二千餘人。百僚稱賀已畢，乃詔取今月二十四日車駕還東京。辛亥，以北面行營招討使、宋州節度使王晏球為鄆州節度使，加兼侍中；以北面行營副招討使、滄州節度使李從敏為定州節度使；以北面行營兵馬都監、鄭州防禦使張虔釗為滄州節度使；幽州節度使趙德鈞加兼侍中。乙卯，以樞密使趙敬怡權知汴州軍州事。丙辰，邢州奏，定州送到偽太子李繼陶，已處置訖。辛酉，帝御咸安樓受定州俘馘，百官就列，宣露布于樓前，禮畢，以王都首級獻于太社。王都男四人、弟一人，託諾父子二人，並磔于市。《五代會要》：尚書兵部宣露布于樓前，宣訖，尚書刑部侍郎張文寶奏曰：「逆賊王都首級請付所司。」大理卿蕭希甫受之以出，獻于郊社，其王都男并蕃將等磔于開封橋。時露布之文，類制敕之體，蓋執筆者誤，頗為識者所嗤。樞密使趙敬怡卒，贈太傅。以端明殿學士趙鳳權知汴州軍州事。甲子，車駕發汴州。丙寅，至鄭州。賜左僕射致仕鄭玨錢二十萬。丁卯，宰相崔協卒，詔贈尚書右僕射。東都留守、太子少傅李琪等奉，至偃師縣奉迎。時琪奏章中有「敗契丹之凶黨，破真定之逆城」之言。詔曰：「契丹即為凶黨，真定不是逆城，李琪罰一月俸。」庚午，車駕至自汴州。

三月甲戌，馮道進表乞命相。丙戌，詔皇城使李從璨貶授房州司戶參軍，仍令盡命。從璨，帝之諸子也。先是，帝巡幸汴州，留從璨以警大內，從璨因遊會節園，酒酣，戲登御榻。安重誨奏之，故置于法焉。壬辰，中書奏：「今後群臣內有乞假覲省者，請量賜茶藥。」從之。乙未，以前鄆州節度使符習為汴州節度使。丙申，詔鄴都、幽、鎮、滄、邢、易、定等州管內百姓，除正稅外，放免諸色差配，以討王都之役，有挽運之勞也。

夏四月庚子朔，禁鐵鑞錢。壬寅，重修廣壽殿成，有司請以丹漆金碧飾之，帝曰：「此殿經焚，不可不修，但務宏壯，不勞華侈。」湖南奏，敗荊南賊軍于石首鎮。詔沿邊置場買馬，不許蕃部直至闕下。先是，黨項諸蕃凡將到馬，無駑良並云上進，國家雖約其價以給之，及計其館穀錫賚，所費不可勝紀。計司以為耗蠹中華，遂止之。壬子，以皇子北京留守、河東節度使從榮為河南尹，判六軍諸衛事；以皇子河南尹、判六軍諸衛事從厚為北京留守；以河陽節度使趙延壽為宋州節度使；以侍衛親軍都指揮使、鎮南軍節度使康義誠為河陽節度使。契丹寇雲州。癸丑，契丹遣紐赫美稜等復率其屬來朝貢，稱取托諾等骸骨，並斬于北市。甲寅，以端明殿學士趙鳳為門下侍郎兼工部尚書、平章事。丙辰，諫議大夫致仕、襲文宣公孔邈卒。庚申，以王建立、孔循帶中書直省吏歸籓，並追迴。壬戌，幽州節度使趙德鈞兼北面行營招討使，鎮州節度使范延光加檢校太傅。戊辰，中書奏：「五月一日，應在京九品已上官，及諸道進奉使，請準貞元七年敕，就位起居，永為恒式。」從之。

五月己巳朔，帝御文明殿受朝。丙子，以夔州節度使西方鄴卒輟朝。丁丑，大理卿李保殷卒。己卯，以忠武軍節度使索自通為京兆尹，充西京留守；以左威衛上將軍朱漢賓為潞州節度使。乙酉，以黔州節度使安崇阮為夔州節度使，以左驍衛上將軍張溫為洋州節度使，以黔州留後楊漢賓為本州節度使。中書奏：「太常寺定少帝謚昭宣光烈孝皇帝，廟號景宗。伏以少帝今不入廟，難以言宗，只云昭宣光烈孝皇帝。」從之。丁亥，以鳳州武興軍留後陳皋為武興軍節度使，以新州威塞軍留後翟璋為威塞軍節度使。壬辰，以權知尚書右丞崔居儉為尚書右丞。詔葺天下廨宇。丙申，襄州奏，荊南高從誨乞歸順。雲州奏，契丹犯塞。

六月辛丑，以左散騎常侍姚顗為兵部侍郎。壬寅，夔州節度使楊漢章移鎮雲州，以北京馬步軍都指揮使兼欽州刺史張敬達為鳳州節度使。癸卯，以前西京副留守事張遵誨行衛尉事，充客省使。國子博士田敏請葺四郊祠祭齋室。丙午，以沂州刺史張萬進為安北都護，充振武軍節度使。戊申，以宿州團練使康思立為利州節度使。登州刺史孫元停任，坐在任無名科率故也。詔鄴都仍舊為魏府。應魏府、汴州、益州宮殿悉去鴟尾，賜節度使為衙署。辛亥，以權知朔方軍留後、定難軍都知兵馬使韓澄為朔方留後。癸丑，以前潞州節度使符彥超為左驍衛上將軍。詔：「諸道節度使行軍司馬，名位雖高，或帥臣不在，其州事宜委節度副使權知。」又詔：「籓郡所請賓幕及主事親從者，悉以名聞。」丙辰，權知荊南軍府事高從誨上章首罪，乞修職貢，仍進銀三千兩贖罪。壬戌，幸至德宮。詔：「京城空地，課人蓋造。如無力者，許人請射營構。」

秋七月庚午，以前西京留守判官張鎛為司農卿。壬申，貶前左金吾上將軍毛璋為儒州長流百姓，尋賜自盡，以其在籓鎮陰蓄奸謀故也。甲戌在此基礎上進而建立「不二論」吠檀多派學說。另有羅摩奴，御史中丞呂夢奇責授太子右贊善大夫，坐曾借毛璋馬故也。己卯，以工部侍郎任贊為左散騎常侍，以樞密直學士、左諫議大夫、充匭使閻至為工部侍郎充職。遂州進嘉禾，一莖九穗。壬午，以給事中、判大理卿事許光義為御史中丞。史館上言：「所編修莊宗一朝事迹，欲名為實錄，太祖、獻祖、懿祖名為紀年錄。」從之。《五代會要》：天成三年十二月，史館奏：「據左補闕張昭遠狀：『嘗讀國書，伏見懿祖昭烈皇帝自元和之初，獻祖文皇帝于太和之際，立功王室，陳力國朝。太祖武皇帝自咸通後來，勤王戮力，翦平多難，頻立大功，三換節旄，再安京國。莊宗皇帝終平大憝，奄有中原，倘闕編修，遂成湮墜。伏請與當館修撰，參序條綱，撰太祖、莊宗實錄。』」四年七月，監修國史趙鳳奏：「奉敕修懿祖、獻祖、太祖、莊宗四帝實錄，自今年六月一日起手，旋具進呈。伏以凡關纂述，務合品題。承乾御宇之君，行事方雲實錄；追尊冊號之帝，約文只可紀年。所修前件史書，今欲自莊宗一朝名為實錄，其太祖以上並目為紀年錄。」從之。甲申，以前荊南行軍司馬、檢校太傅高從誨起復，授檢校太傅、兼侍中，充荊南節度使。丙戌，涇州節度使李從昶移鎮華州，以冀州刺史李金全為涇州節度使。戊子，中書奏：「今後新及第舉人，有曾授正官及御署者，欲約前任資序，與除一官。」從之。壬辰，詔取來年二月二十一日有事于南郊。

八月丁酉朔，大理正路阮奏：「切見春秋釋奠于文宣王，而武成王廟久曠時祭，請復常祀。」從之。戊戌，中書奏：「太子少傅李琪所撰進《霍彥威神道碑》文學說，不分真偽，是混功名，望令改撰。」從之。琪，梁之故相，私懷感遇，敘彥威在梁歷任，不欲言偽梁故也。辛丑，詔：「亂離已來，天下諸軍所掠生口，有主識認，即勒還之。」以前清河縣令、襲酅國公、食邑三千戶楊仁矩為秘書丞。御史臺奏：「主簿朱穎是前中丞奏請，合隨聽罷任。」詔曰：「主簿既為正秩，況入選門，顯自朝恩，合終考限，宜令仍舊守官。」甲辰，以宰臣馮道為南郊大禮使，兵部尚書盧質為禮儀使，御史中丞許光義為儀仗使，兵部侍郎姚顗為鹵簿使，河南尹從榮為橋道頓遞使，客省使、衛尉卿張遵誨為修裝法物使。乙巳，黑水朝貢使郭濟等率屬來朝，授歸德司戈，放還蕃。丁未，以翰林學士承旨、禮部侍郎、知制誥李愚為兵部侍郎，職如故。以中書舍人盧詹為禮部侍郎，以兵部侍郎裴皞為太子賓客。吐渾首領念公山來朝貢。戊申，帝服袞冕，御文明殿，追冊昭宣光烈孝皇帝。庚戌，以宰臣、監修國史趙鳳兼判集賢院事，以左散騎常侍任贊判大理卿事。己未，高麗王王建遣使貢方物。辛酉，詔：「準往例，節度使帶平章事、侍中、中書令，並列銜于敕牒，側書『使』字。今錢鏐是元帥、尚父，與使相名殊，馬殷守太師、尚書令，是南省官資，不合署敕尾，今後敕牒內並落下。」乙卯，黨項首領朝貢。甲子，幸金真觀，改賜建法大師，賜紫尼智願為圓惠大師，即武皇夫人陳氏也。丙寅，達靼來朝貢。京城內有南州、北州，乃張全義光啟中所築。至是，詔許人依街巷請射城濠，任使平填，蓋造屋宇。

九月丁卯，中書奏：「據宗正寺申，懿祖永興陵、獻祖長寧陵、太祖建極陵並在代州鴈門縣，皇帝追尊四廟在應州金城縣。」詔：「應州升為望州，金城、鴈門並升為望縣。」辛未，太常博士段顒奏：「切見大祠則差宰相行事，中祠則卿監行事，小祠則委太祝、奉禮，並不差官，今後請差五品官行事。」從之。癸巳，制天下兵馬元帥、尚父、吳越國王錢鏐可落元帥、尚父、吳越國王，授太師致仕，責無禮也。先是，上將軍烏昭遇使于兩浙，以朝廷事私于吳人，仍目鏐為殿下，自稱臣，謁鏐行拜蹈之禮。及迴，使副劉玫具述其事，故停削鏐官爵，令致仕。烏昭遇下御史臺，尋賜自盡。後有自浙中使還者，言昭遇無臣鏐之事，為玫所誣，人頗以為冤。乙未，詔諸道通勘兩浙綱運進奉使，並下巡獄。

冬十月丙申朔，併吏部三銓為一銓，宜令本司官員同商量注擬，連署申奏，仍不得于私第注官。戊戌，以襄州兵馬都監、守磁州刺史康福為朔方、河西等節度使，靈、威、雄、警、涼等州觀察使。時朔方將吏請帥于朝廷，故命福往鎮之。庚子，以右金吾上將軍史敬熔為左金吾上將軍，以左驍衛上將軍符彥超為右金吾上將軍，以前黔州節度使李承約為右驍衛上將軍，以雲州節度使張敬詢為左驍衛上將軍，以前華州節度使王景戡為右驍衛上將軍。癸卯，太常少卿蕭愿責授太子洗馬，奪緋。愿南郊行事，與祠官同飲，詰旦猶醉不能行禮，為御史所劾也。詔新授朔方節度使康福將兵萬人赴鎮。己酉，制復故荊南節度使高季興官爵。辛亥，升閬州為保寧軍。壬子，以內客省使、左衛大將軍李仁矩為閬州節度使。幸七星亭。丙辰，夏州進白鷹，重誨奏曰：「夏州違詔進貢，臣已止約。」帝曰：「善。」朝退，帝密令左右進焉。是日，幸龍門。

十一月丁卯，洛州水暴漲，壞居人垣舍。戊辰，以刑部侍郎張文寶為右散騎常侍。己巳，以尚書右丞李光序為刑部侍郎。癸酉，升曹州濟陰縣為次赤，以昭宣光烈孝皇帝溫陵所在故也。甲戌，奉國軍節度使王延稟加兼侍中，從福建節度使王延鈞請也。車駕出近郊，試夏州所進白鷹，戒左右勿令重誨知。己卯，日南至，帝御文明殿受朝賀。癸未，祕書少監于嶠配振武長流百姓，永不齒任，為宰臣趙鳳誣奏也。史官張昭遠等以新修獻祖、懿祖、太祖《紀年錄》共二十卷、《莊宗實錄》三十卷上之，賜器帛有差。《五代會要》：監修趙鳳、修撰張昭遠、呂咸休各賜繒彩、銀器等。

十二月丁酉，靈武康福奏：「破野利、大蟲兩族三百餘帳于方渠，獲牛羊三萬。」戊戌，詔：「應授官及封贈官誥、舉人冬集等所費用物，一切官破。」壬戌，中書奏：「今後宰臣致齋內，不押班，不知印，不赴內殿起居。或遇國忌，行事官已受誓戒，宜不赴行香，並不奏刑殺公事。大祠致齋內，請不開宴。每遇大忌前一日，請不坐朝。」從之。

明宗紀七

長興元年春正月丙寅朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如常儀。乙亥，國子監請以監學生束脩及光學錢備監中修葺公用，從之。丙子，帝謂宰臣曰：「時雪未降，如何？」馮道曰：「陛下恭行儉德，憂及蒸民，上合天心，必有春澤。」是夜，降雪。其夕，右散騎常侍蕭希甫封狀申樞密稱，得河堰衙官狀，告本都將校二十餘人欲謀不軌，至旦追問無狀，斬所告人。是日，幸至德宮。辛卯，中書奏，郊天有日，合差大內留守。詔以宣徽南院使朱宏昭充。

二月戊戌，幸稻田莊。己亥，黑水國主兀兒遣使貢方物。翰林學士劉煦奏：「新學士入院，舊試五題，請今後停試詩賦者，西漢始稱名家。《漢書·藝文志》列為九流之一。主要有，只試麻制、答蕃書、批答共三道。仍請內賜題目，定字數，付本院召試。」從之。《五代會要》載劉煦原奏云：「舊例學士入院，除中書舍人不試，餘官皆先試麻制、答蕃、批答各一道，詩賦各一道，號曰五題，並于當日呈納。從前每遇召試，多預出五題，潛令宿構，其無黨援者，即日起草，罕能成功。今請權停詩賦，只試三道，仍內賜題目，兼定字數。」從之。有司奏：「皇帝致齋於明堂，按舊服通天冠、絳紗袍，文武五品已上著褲褶，近例只著朝服。」從之。乙巳，中書奏：「皇帝朝獻太微宮、太廟，祭天地于圜丘，準禮例親王為亞獻行事，受誓戒。」從之。以天雄軍節度使石敬瑭為御營使。壬子，帝宿齋于明堂殿。癸丑，朝獻太微宮。是日，宿齋于太廟。詰旦，請行饗禮。甲寅，赴南郊齋宮。是夜微雨，三鼓後晴明如晝。乙卯，祀昊天上帝于圜丘，柴燎禮畢，郊宮受賀。是日，御五鳳樓，宣制：改天成五年為長興元年；大赦天下，除十惡五逆、放火劫舍、屠牛、官典犯贓、偽行印信、合造毒藥外，罪無輕重，咸赦除之。天成四年終諸道所欠殘稅及場院欠折，並特放免。群臣職位帶平章事、侍中、中書令，並與改鄉名里號。朝臣及蕃侯郡守亡父母，及父母在并妻室未沾恩命者，並與恩澤。應私債出利已經倍者，只許微本；已經兩倍者，本利並放。河陽管內人戶，每畝舊征橋道錢五文，今後不征。諸道州府每畝先征曲錢五文，今特放二文云。商州吏民以刺史郭知瓊善政聞，詔褒之。

三月丁卯，幸會節園，遂幸河南府。靈武奏，殺戮蕃賊二千人。壬申，鳳翔節度使李從曮進封岐國公，移鎮汴州。甲戌，延州節度使高允韜移鎮邢州。丙子，以宣徽使朱宏昭為鳳翔節度使；潞州節度使朱漢賓加檢校太傅，移鎮晉州；徐州節度使房知溫移鎮鄆州；鄆州節度使王晏球移鎮青州。宰臣馮道率百僚拜表，請上尊號曰聖明神武文德恭孝皇帝，詔報不允。壬午，許州節度使孔循移鎮滄州；陜州節度使張延朗移鎮許州，加檢校太傅；滄州節度使張虔釗移鎮徐州，加檢校太保。癸未，詔貶右散騎常侍、集賢殿學士、判院事蕭希甫為嵐州司戶參軍，仍馳驛發遣，坐誣告之罪也。宰臣馮道等再請上尊號，詔允之。丙戌，以侍衛親軍馬步軍都指揮使、河陽節度使康義誠為襄州節度使、檢校太傅；以左武衛上將軍劉彥琮為陜州節度使、檢校太保。庚寅，制淑妃曹氏可立為皇后，仍令擇日冊命。

夏四月甲午朔，國子司業張溥奏，請復八館，以廣生徒。按《六典》，監有六學，國子、太學、四門、律學、書學、算學是也，而溥云八館，謬矣。丁酉，前汴州節度使、檢校太尉、兼侍中符習加太子太師致仕，進封衛國公。戊戌，遂州節度使夏魯奇加同平章事，皇子河中節度使從珂進位檢校太尉，封開國公。自是諸道節鎮皆次第加恩，以郊禋覃慶澤故也。己亥，幸會節園。壬寅，以樞密使安重誨為留守、太尉、兼中書令，使如故。青州節度使王建立加侍中，移鎮潞州。皇子河中節度使從珂奏：「臣今月五日，閱馬于黃龍莊，衙內指揮使楊彥溫據城叛，臣尋時詰問，稱奉宣命。胡三省《通鑒注》云：樞密院用宣，三省用堂帖。臣見在虞鄉縣。」帝遣西京留守索自通、侍衛步軍都指揮使藥彥稠等攻之，仍授彥溫絳州刺史，冀誘而擒之也。詔從珂赴闕。丁未，以戶部尚書李鈴為兗州行軍司馬，坐引淮南覘人貽安重誨寶帶也。戊申，宰臣馮道加右僕射，趙鳳加吏部尚書。乙酉，以左龍武統軍劉君鐸卒廢朝。

癸丑，索自通、藥彥稠等奏，收復河中，斬楊彥溫，傳首來獻。初，彥稠出師，帝戒之曰：「與朕生致彥溫，吾將自訊之。」及收城，斬首傳送，帝怒彥稠等。時議皆以為安重誨方弄國權，從榮諸王敬事不暇，獨忌從珂威名，每于帝前屢言其短，巧作窺圖，冀能傾陷。彥溫既誅，從珂歸清化里第。重誨謂馮道等曰：「蒲帥失守，責帥之義，法當如何？」翼日，道等奏：「合行朝典。」帝不悅，趙鳳堅奏：「故事有責帥之義，所以激勵籓守。」帝曰：「皆非公等意也。」後數日，帝于中興殿見宰臣，趙鳳承重誨意，又再論列，帝默然。翼日，重誨復自論奏，帝極言以拒之，語在《末帝紀》中。帝又曰：「卿欲如何制置？」重誨曰：「于陛下父子之間，臣不合言，一稟聖旨。」帝曰：「從他私第閒坐，何煩奏也！」乃止。以前邢州節度使、檢校司徒李從溫為左武衛上將軍。丙辰，以西京留守、檢校司徒索自通為河中節度使。丁巳，雲州奏：掩襲契丹，獲頭口萬計。

戊午，帝御文明殿受冊徽號，冊曰：「維長興元年，歲次庚寅，四月甲午朔，二十五日戊午，金紫光祿大夫、守尚書左僕射兼門下侍郎、同中書門下平章事、充太微宮使、宏文館大學士、上柱國、始平郡開國侯、食邑一千五百戶、食實封一百戶臣馮道，銀青光祿大夫、門下侍郎兼吏部尚書、同中書門下平章事、監修國史、判集賢院事、上柱國、天水郡開國伯、食邑七百戶臣趙鳳，及文武百官特進、太子少傅、上柱國、酒泉郡開國侯、食邑一千戶臣李琪等五千八百九十七人言：

臣聞天不稱高而體尊，地不矜厚而形大，厚無不載，高無不覆。四時行于內，萬物生其間，總神祗之靈，葉帝王之運。日出而星辰自戢，龍飛而雷雨皆行，元氣和而天下和，庶事正而天下正。

伏惟皇帝陛下，天授一德，時歷多艱。翊太祖以興邦，佐先皇而定難，拯嗣昭于潞困，救德威于燕危，遏思遠而全鄴都，誅彥章而下梁苑。成再造之業，由四征之功。洎纂鴻圖，每敷皇化。去內庫而省庖膳，出宮人而減伶官，輕寶玉之珍，卻鷹鸇之貢。淳風既洽，嘉瑞自臻。故登極之前，人皆不足；改元之後，時便有年。遐荒旋斃于戎王，重譯徑來于蠻子，東巡而守殷殪，北討而王都殲，破契丹而燕、趙無虞，控靈武而瓜、沙並復。

近以饗上元而薦太廟，就吉土而配昊天，輅已降而雨霑，事欲行而月見。燔柴禮畢，作解恩覃義》云：「義理存乎識，辭章存乎才，微實存乎學。」，帝命咸均，人情普悅。非陛下有道有德，至聖至明，動不疑人，靜惟恭己，常敦孝禮，每納忠言，則何以臨御五年，澄清四海！時久纏于災害，民驟見于和平。休征備載于簡編，徽號過持于謙讓。三年不允，眾志皆堅。天不以上帝自崇，日不以大明自貴，于烝民有惠，于元后同符，列聖皆然，舊章斯在。今以明庭百辟，列土諸侯，中外同辭，再三瀝懇。臣等不勝大願，謹奉玉寶玉冊，上號曰聖明神武文德恭孝皇帝。

伏惟皇帝陛下，體堯、舜之至道，法日月于太虛，威于夷狄，恩及蟲魚。奉國者繼加榮寵，違天者咸就誅鋤。典禮當告成之後，夙夜思即位之初，千秋萬歲，永混車書。

宰臣馮道之辭也。庚申，以左多吾上將軍史敬熔為鄧州節度使，以右金吾上將軍符彥超為兗州節度使，以驍衛上將軍張敬詢為滑州節度使，以閬州防禦使孫岳為鳳州節度使。詔改鳳翔管內應州為匡州，信州為晏州，改新州管內武州為毅州。

五月乙丑，鄭州防禦使張進、副使咸繼威並停任，以盜掠城中居人故也。丙寅，以少府監韋肅為洺州刺史，以潞州節度使王建立為太傅致仕。建立素與安重誨不協，因其入朝，乃言建立自鎮歸朝過鄴都，日有扇搖之言，以是罪之，故令致仕。丁卯，以前興元節度使劉仲殷權知潞州軍州事。戊辰，以安州節度使高行珪卒輟朝。有司上言：「皇后受冊，內外命婦並合奉賀。今未有命婦準例上表稱賀。中書諸道節度使但進表上言皇帝，外命婦上皇后賀箋表，進呈訖，無報。應皇親或有慶賀及起居章表，內中進呈後，只宣示來使，並不合答復。」從之。壬申，以權知昭義軍軍州事劉仲殷為潞州節度使、檢校太傅。丁丑，帝臨軒，命使冊淑妃曹氏為皇后。禮院上言，百官上疏于皇后曰「皇后殿下」，及六宮及率土婦人慶賀只呼「殿下」，不言「皇后」。中書覆奏，若只呼「殿下」，恐與皇太子無所分別，凡上中宮表章呼「皇后殿下」，若不形文字，尋常只呼「皇后」。從之。癸未，太子少傅蕭頃卒，廢朝。甲申，回鶻可汗仁喻遣使貢方物。辛卯，以翰林承旨、兵部侍郎李愚為太常卿。壬辰，以前滑州節度使李從璋為左驍衛上將軍。

六月丁酉，以護駕馬軍都指揮使、貴州刺史安從進為宣州節度使，充護駕馬軍都指揮使；以護駕步軍都指揮使、澄州刺史藥彥稠為壽州節度使兼護駕步軍都指揮使。甲辰，以皇城使安崇緒為河陽留後，重誨子也。鳳翔奏：「所管良、晏、匡三州並無屬縣庫」，是這一思潮研究中心。，請卻改為縣。」從之，仍舊為軍鎮。前振武節度使安金全卒。壬子，中書門下奏：「詳覆到禮部送今年及第進士李飛、樊吉、夏侯珙、吳沺、王德柔、李穀等六人，望放及第。其盧價等七人及賓貢鄭朴，望許令將來就試。知貢舉張文寶試士不得精當，望罰一季俸。」從之。丁巳，皇子北京留守、河東節度使從厚移領鎮州，以左武衛上將軍李從溫為許州節度使。

秋七月甲子，以宣徽南院使、行右衛上將軍、判三司馮贇為北京留守、太原尹。己巳，以鄧州節度使史敬鎔卒廢朝。甲戌，以左威衛上將軍梁漢顒為鄧州節度使，前兗州節度使趙在禮為左驍衛上將軍。庚辰，奉國軍節度使兼威武軍節度副使、檢校太尉、兼侍中王延稟加兼中書令。詔：「諸州得替防禦、團練使、刺史並宜于班行比擬，如未有員闕，可隨常參官逐日立班。」新例也。辛巳，詔揀年少宮人及西川宮人並還其家，無家可歸者，任從所適。甲申，以前齊州防禦使孫璋為鄜州節度使。戊子，以右散騎常侍陸崇卒廢朝。崇為福建冊使，卒于明州，贈兵部尚書。宿州進白兔，安重誨謂其使曰：「豐年為上瑞，兔懷狡性，雖白何為！」命退歸。

八月甲午，以前鄧州節度使盧文進為左衛上將軍。北京奏，吐渾千餘帳內附，于天池川安置。禁在京百司影射州縣稅戶。乙未，捧聖軍使李行德、十將張儉、告密人邊彥溫並族誅經史諸子之學，兼工詩文、書畫、金石、醫學。著作有《霜，以其誣告安重誨私市兵仗故也。以前許州節度使張延朗為檢校太傅、行兵部尚書，充三司使。三司之有使額，自延朗始也。初，中書覆奏，授延朗諸道鹽鐵轉運等使，兼判戶部度支事。奏入，宣旨曰：「會計之司，國朝重事，將總成其事額，俾專委于近臣，貴便一時，何循往例，兼移內職，可示新規。張延朗可充三司使，班在宣徽使下。」癸卯，北京奏，生吐渾內附，欲于嵐州安族帳。都官員外郎、知制誥張昭遠奏：「請依國朝舊以例，選郎官、御史分行天下，宣問風俗，興利除害。」不報。

壬寅，皇子河南尹、判六軍諸衛事從榮封秦王，仍令所司擇日冊命。{{《五代會要》：長興元年九月，太常禮院奏，草定冊秦王儀注。博士段顒議曰：據《開元禮》，臨軒冊命諸王大臣，其日受冊者，朝服從第鹵簿，與百官俱集朝堂，就次受冊訖，通事舍人引，不載謁朝還第之儀。自開元以後，冊拜諸王皆正衙命使，詣延英進冊，皇帝御內殿，高品引王入立于位，高品宣制讀冊，王受冊訖，歸院，亦無乘輅謁朝之禮。臣按《五禮精義》云：「古者皆因禘嘗而頒爵祿，所以示無自專，稟之于祖宗也。」今雖冊命，不在烝嘗，然拜大官、封大邑，必至殿廷，敬慎之道也。今當司欲準《開元禮》，其日秦王服朝服，自理所乘輅車、備鹵簿，與群臣俱集朝堂，就次受冊訖，至應天門外，奉冊置于載冊之車，秦王升輅，出謁太廟訖，歸理所，儀仗鹵簿如來時之儀。從之。}}戊申，兗州奏：「淮南海州都指揮使王傳拯殺本州刺史陳宣，焚燒州城，以所部兵士及家口五千人歸國，至沂州。」帝遣使慰納之。庚戌，正衙命使冊福慶長公主孟氏。以前雄武軍節度使王思同為左武衛上將軍，以前鳳州節度使陳皋為右威衛上將軍。壬子，正衙命使赴太原，冊永寧公主石氏。乙卯，以左監門衛上將軍陳延福卒廢朝。丙辰，皇子鎮州節度使從厚封宋王，仍令擇日冊命。

九月乙丑，階州刺史王宏贄上言：「一州主客戶纔及千戶，並無縣局，臣今檢括得新舊主客已及三千二百，欲依舊額立將利、福津二縣，請置令佐。」從之。丁丑，詔天下諸州府，不得奏薦著紫衣官員為州縣官。戊寅，升尚書右丞為正四品。癸未，利、閬、遂三州奏，東川節度使董璋謀叛，結連西川孟知祥。甲申，以鎮州節度使范延光為檢校太傅、守刑部尚書，充樞密使。利州、閬州進納東川檄書，言將兵擊利、閬，責以間諜朝廷為名。乙酉，以左驍衛上將軍趙在禮為同州節度使兼四面行營馬步軍都指揮使。樞密院直學士、守工部侍郎閻至，樞密院直學士、守尚書右丞史圭，並轉戶部侍郎，依前充職。以翰林學士、守戶部侍郎李懌為尚書右丞；以翰林學士、戶部侍郎劉煦為兵部侍郎；以翰林學士、中書舍人竇夢徵為工部侍郎，依前充職。以中書舍人劉贊為御史中丞，以御史中丞許光義為兵部侍即，以兵部侍郎姚顗為吏部侍郎。丙戌，詔東川節度使董璋可削奪在身官爵，仍徵兵進討。丁亥，以西川節度使孟知祥兼西南面供饋使，天雄軍節度使石敬瑭兼東川行營都招討使，以遂州節度使夏魯奇兼東川行營招討副使。庚寅，以右衛上將軍王思同為京兆尹，充西京留守兼西南行營馬步都虞候。

冬十月壬辰，以太子少傅李琪卒廢朝。癸巳，以鄜州節度使米君立卒廢朝。詔：「凡賻贈布帛，言段不言端匹，段者二丈也，宜令三司依此給付。」甲午，正衙命使冊興平公主于宋州節度使、駙馬都尉趙延壽之私第。己亥，以左驍衛上將軍李從璋為陜州節度使，陜州口度使劉彥琮移鎮邠州。尚書博士田敏請依舊典藏冰、頒冰，以銷陰陽愆伏之沴，詔從之。《五代會要》載原敕云：「藏冰之制，載在前經，獻廟之儀，廢于近代，既朝臣之特舉，案典禮以宜行。田敏所奏祭司寒獻羔事宜依。其桃弧棘矢，事久不行，理難備創。其諸侯亦宜準往制藏冰。」乙巳，供奉官張仁暉自利州迴，奏董璋攻陷閬州，節度使李仁矩舉家遇害。丁未，宮苑使董光業并妻子並斬于都市，璋之子也。辛亥，以武安軍節度副使、洪鄂道行營副都統、檢校太尉馬希聲為武安軍節度使，加兼侍中。時湖南馬殷奏，久病不任軍政，乞以男希聲為帥，故有是命。中書奏：「吏部流內銓諸色選人，所試判兩節，欲委定其等第，文優者超一資，其次者次資，又次者以同類，道理全疏者于同類中少人戶處注擬。」從之。

十一月庚申朔，帝御文明殿，冊皇子秦王，仗衛樂懸如儀。甲子，正衙命使冊皇子宋王于鎮州。是日，幸龍門。翼日，馮道奏曰：「陛下宮中無事，遊幸近郊則可矣，若涉歷山險，萬一馬足蹉跌，則貽臣下之憂。臣聞千金之子，坐不垂堂；百金之子，立不倚衡。況貴為天子，豈可自輕哉！」帝斂容謝之。退令小黃門至中書問道垂堂、倚衡之義，道因注解以聞，帝深納之。己巳，故太子少保致仕封舜卿贈太子少傅。庚午，應州節度使張敬達移雲州，以捧聖都指揮使、守恩州刺史沙彥詢為應州節度使；以潁州團練使高行周為安北都護，充振武節度使。壬申，黔南節度使楊漢章棄城奔忠州，為董璋所攻也。乙亥，制西川節度使孟知祥削奪官爵，以其同董璋叛也。丙子，以前同州節度使羅周敬為左監門上將軍。丁丑，故兵部侍郎許光義加贈禮部尚書。辛巳，西面軍前奏，今月十三日，階州刺史王宏贄、瀘州刺史馮暉，自利州取山路出劍門關外倒下，殺敗董璋守關兵士三千餘人，收復劍州。甲申，日南至，帝御文明殿受朝賀。丙戌，以給事中鄭韜光為左散騎常侍。青州奏，得登州狀，契丹安巴堅男東丹王托雲越海來歸國。《契丹國志》：時東丹王失職怨望，因率其部四十餘人越海歸唐。

十二月乙未，荊南奏，湖南節度使、楚國王馬殷薨，廢朝三日。庚子，以前襄州節度使安元信為宋州節度使。辛丑和年表。，幸苑中。丁未，以二王後祕書丞、襲酅國公楊仁矩卒輟朝，贈工部郎中。庚戌，湖南節度使馬希聲起復，加兼中書令。壬子，以樞密院直學士、戶部侍郎閻至為澤州刺史；樞密使直學士、戶部侍郎史圭為貝州刺史。甲寅，遣樞密使安重誨赴西面軍前。時帝以蜀路險阻，進兵艱難，潼關已西，物價甚賤，百姓挽運至利州，率一斛不得一斗，謂侍臣曰：「關西勞擾，未有成功，誰能辦吾事者！朕須自行。」安重誨曰：「此臣之責也，臣請行。」帝許之。言訖而辭，翼日遂行。甲寅，故西川兵馬都監、泗州防禦使李嚴贈太傅。丙辰，車駕畋于西山，臘也。丁巳，回鶻遣使來朝貢。戊午，故荊南節度使、檢校太尉、兼尚書令、南平王高季興贈太尉。

明宗紀八

長興二年春正月庚申朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如儀。乙丑，詔曰：「故天策上將軍、守太師、尚書令、楚國王馬殷，品位俱高，封崇已極，無官可贈，宜賜謚及神道碑文，仍以王禮葬。」壬申，契丹東丹王托雲自渤海國率眾到闕，帝慰勞久之，錫賚加等，是日，百僚稱賀。丙子，以沙州節度使曹義金兼中書令。丁丑，東丹王托雲進本國印三紐。庚辰，以靜江軍節度使馬賓卒廢朝，贈尚書令。丙戌，荊南節度使高從誨落起復，加兼中書令。

二月己丑朔，以宋州節度使趙延壽為左武衛上將軍，充宣徽北院使。癸巳，詔貢院舊以例夜試進士，今後晝試，排門齊入，即日試畢。丁酉，幸至德宮，又幸安元信、東丹王托雲之第。辛丑，以鴻臚卿致仕賈馥卒廢朝。以樞密院使、守太尉、兼中書令安重誨為檢校太師、兼中書令，充河中節度使，進封沂國公。己酉，以右威衛上將軍陳皋為洋州節度使。詔諸府少尹上任，以二十五日為限。諸州刺史、諸道行軍司馬、副使、兩使判官已下賓職，團防軍事判官、推官、府縣官等，並以三十日為限。凡幕職隨府者不在此例。癸丑，邠州節度使李敬周移鎮徐州。詔禁天下不得開發無主墳墓。

三月辛酉，詔渤海國人皇王托雲宜賜姓東丹，名慕華，仍授檢校太保、安東都護，充懷華軍節度、瑞鎮等州觀察等使。其從慕華歸國部校，各授懷化、歸德將軍中郎將。先于定州擒獲蕃將，特哩袞宜賜姓狄，名懷惠，扎古宜賜姓列，名知恩，並授檢校右散騎常侍。錫里扎拉宜賜姓原，名知感；裕勒古宜賜姓服，名懷造；奚王副使格斯齊宜賜姓乙，名懷宥，三人並授檢校太子賓客。甲子，以前鴻臚卿王瓊為太僕卿。丙寅，以皇子從珂為左衛大將軍。從珂自河中失守，歸清化里第，至是安重誨出鎮河中，帝召見，泣而謂之曰：「如重誨意，爾安得更相見耶！」因有是命。壬申，以滄州節度使孔循卒廢朝。乙亥，以西京留守、權知興元軍府事王思同為山南西道節度使，充西面行營馬步軍都虞候。庚辰，以少府監聶延祚為殿中監，以前雲州節度使楊漢章為安州節度使。乙酉，太師致仕錢鏐復授天下兵馬都元帥、尚父、吳越國王，以其子兩浙節度使元瓘等上表首罪，故有是命。丁亥，以太常卿李愚為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士。

夏四月辛卯，制德妃王氏進位淑妃。詔錢鏐依舊賜不名。誅內官安希倫，以其受安重誨密指，令于內中伺帝起居故也。丁酉，幸會節園，宴群臣，因幸河南府。詔罷州縣官到任後率斂為地圖；又禁人毀廢所在碑碣，戊戌，詔今年四月禘饗太廟。故昭義節度使李嗣昭、故幽州節度使周德威、故汴州節度使符存審，並配饗莊宗廟廷。己亥，以前徐州節度使張虔釗為鳳翔節度使。癸卯，以汴州節度副使藥縱之為戶部侍郎，前宗正卿李諧為將作監。甲辰，以宣徽北院使、左衛上將軍趙延壽為檢校太傅、行禮部尚書，充樞密使。乙巳，潞州節度使劉仲殷移鎮秦州。帝幸龍門佛寺祈雨。己酉，天雄軍節度使石敬瑭兼六軍諸衛副使。辛亥，以前鳳翔節度使朱宏昭為左武衛上將軍，充宣徽南院使。壬子，以兵部尚書盧質為河陽節度使。甲寅，以遂州節度使夏魯奇沒于王事廢朝。詔曰：「久摐時雨，深疚予心。宜委諸州府長吏親問刑獄，省察冤濫，見禁囚徒，除死罪外，並放。」

五月戊午朔，帝御文明殿受朝。庚申，以三司使、行工部尚書張延朗為兗州節度使。辛酉，詔：「近聞百執事等，或親居內職，或貴列廷臣，或宣達君恩，或勾當公事，經由列鎮，干撓諸侯，指射職員，安排親暱，或潛示意旨，或顯發書題。自今後一切止絕，有所犯者，發薦人貶官，求薦人流配。如逐處長吏自徇人情，只仰被替人詣闕上訴，長吏罰兩月俸，發薦人更加一等，被替人卻令依舊。」甲子，都官郎中、知制誥崔棁上言，請搜訪宣宗已來野史，以備編修，從之。丁卯，詔：「諸州府城郭內依舊禁曲，其曲官中自造，減舊價之半貨賣。應田畝上所征曲錢並放，鄉村人戶一任私造。」時甚便之。戊辰，中書奏，應朝臣丁憂者，望加頒賚，從之。丁丑，以祕書監劉岳為太常卿。己卯，以武德使孟漢瓊為右衛大將軍、知內侍省，充宣徽北院使。辛巳，以前相州刺史孟鵠為左驍衛大將軍，充三司使。甲申，以權知朗州軍州事、守永州刺史馬希範為洪州節度使、檢校太傅；以權知桂州軍府事、富州刺史馬希彞為鄂州節度使、檢校司徒。乙酉，以左金吾大將軍薄文為晉州留後。鴻臚卿柳膺將齋郎文書賣與同姓人柳居則，伏罪，大理寺斷當大辟，緣經赦減死，追奪見任官，終身不齒。詔：「應見任前資守選官等，所有本朝及梁朝出身歷任告身，並仰送納，委所在磨勘，換給公憑，只以中興已來官告，及近受文書敘理。其諸色蔭補子孫，如非虛假，不計庶嫡，並宜敘錄；如實無子孫，別立人繼嗣，已補得身名者，只許敘蔭一人。其不合敘使文書，限百日內焚毀須絕。此後更敢將合焚文書參選求仕，其所犯之人並傳者，並當極法。應合得資蔭出身人，並須依格依令施行。」

閏月庚寅，制河中節度使、檢校太師、兼中書令安重誨可太子太師致仕。是日，重誨男崇緒等潛歸河中。以右散騎常侍張文寶為兵部侍郎。夔州節度使安崇阮棄城歸闕，待罪于閣門，詔釋之。時董璋寇峽內諸州臨川人，故名。注重訓釋《詩》、《書》、《周禮》三經義，強，崇阮望風遁走。壬辰，陜州節度使李從璋移鎮河中。癸丑，升廬州為昭順軍。甲午，以衡州刺史姚彥章為昭順軍節度使。丁酉，安重誨奏：「男崇贊、崇緒等到州，臣已拘送赴闕。」崇緒至陜州，詔令下獄。已亥，詔安重誨宜削奪在身官爵，並妻阿張、男崇贊崇緒等並賜死，其餘親不問。壬寅，以尚書左丞崔居儉為工部尚書，以吏部侍郎王權為尚書左丞。丙午，以隨駕馬軍都指揮使、宣州節度使安從進為陜州節度使。丁未，以前中書舍人楊凝式為左散騎常侍。戊申，以右龍武統軍王景戡為新州節度使。己酉，以右領軍上將軍李肅為左金吾大將軍。壬子，以隨駕步軍都指揮使藥彥稠為邠州節度使。癸丑，以邠州節度使劉行琮卒廢朝，贈太傅。詔有司及天下州縣，于律令、格式、《六典》中錄本局公事，書于廳壁，令其遵行。

六月丁巳朔，復置明法科，同《開元禮》。乙丑，以皇子左衛大將軍從珂依前檢校太傅，加同平章事、行京兆尹，充西都留守。庚午，以邠州節度使張溫為右龍武統軍。甲戌，以魏徵八代孫韶為安定縣主簿。乙亥，以鎮州節度使、宋王從厚為興唐尹，以石敬瑭為河陽天雄軍節度使，以天雄軍節度使石敬班為河陽節度使，依前六軍諸衛副使。丙子，詔諸道觀察使均補苗稅，將有力人戶出剩田畝，補貧下不迨頃畝，有嗣者排改檢括，自今年起為定額。乙卯，定州節度使李從敏移鎮州節度使，盧質為滄州節度使。庚辰，皇孫太子舍人重美授司勳員外郎，重真已下六人並授同正將軍及檢校官。壬午，以前秦州節度使李德珫為定州節度使兼北面行營副招討使。太原地震。詔天下州府斷獄，先于案牘之上坐所該律令、格式及新敕，然後區分。乙酉，以前黔州節度使楊漢賓為羽林統軍。詔止絕諸射係省店宅莊園。

秋七月庚寅，以權侍衛馬軍都指揮使、登州刺史張從實為壽州節度使兼侍衛步軍都指揮使。壬辰，福建王延鈞上言：「當境廟七所，乞封王號。」敕：「如諸史傳有名，宜封為閩越富義王，其餘任自于境內祭享。」乙未，詔：「諸道奏薦州縣官，使相先許一年薦三人，今許薦五人；不帶使相先許薦二人，今許薦三人；直屬京防御、團練使先許薦一人，今許薦二人。」詔：「應州縣官內，有曾在朝行及曾佐幕府，罷任後，準前資朝官賓從別處分。其帶省銜，并內供奉裏行及諸已出選門者，或降授令錄，罷任日，並依出選門例處分，便與除官，更不在赴常調。州縣官其間書得十六考者，準格敘加朝散階，亦準出選門例處分。」三司奏：「先許百姓造曲，不來官場收買。伏恐課額不逮，請復已前曲法，鄉戶與在城條法一例指揮，仍據已造到曲納官，量支還麥本。」從之。甲辰，前晉州節度使朱漢賓授太子少保致仕。庚戌，大理正劇可久責授登州司戶，刑部員外郎裴選責授衛尉寺丞，刑部侍郎李光序、判大理卿事任贊各降一官，罰一季俸，坐斷罪失入也。

八月丙寅，詔天下州府商稅務，並委逐處差人依省司年額勾當納官。以故鎮州節度使、趙王王熔男昭誨為朝議大夫、司農少卿，賜紫金魚袋，繼絕也。辛丑，升虔州為昭信軍。癸亥，以太常少卿盧文紀為秘書監，以秘書監馬縞為太子賓客，左監門上將軍羅周敬為右領軍上將軍，前懷州刺史婁繼英為左監門上將軍。乙丑，詔：「大理寺官員，宜同臺省官例升進，法直官比禮直官任使。仍于諸道贓罰錢內，每月支錢一百貫文，賜刑部、大理兩司，其刑部于所賜錢三分與一分。」丙寅，以武平軍節度使馬希振依前檢校太尉、兼侍中，充虔州昭信軍節度使。詔：「百官職吏，應選授外官者，考滿日，並委本州申奏，追還本司，依舊職行公事。」己巳，太傅致仕王建立、太子少保致仕朱漢賓皆上章求歸鄉里。詔內外致仕官，凡要出入，不在拘束之限。辛未，以翰林學士、兵部侍郎劉煦守本官，充端明殿學士；以左拾遺、直樞密院李崧充樞密直學士。壬申，以左龍武統軍李承約為潞州節度使。癸酉，詔：「文武百官，五日內殿起居仍舊，其輪次轉對若有封事，許非時上表，朔望入閣，待制候對，一依舊制。」乙亥，翰林學士、工部侍郎竇夢征卒。丁丑，以前西京副留守梁文矩為兵部尚書。己卯，詔不得薦銀青階為州縣官。壬午，詔應有朝臣、籓侯、郡守，凡欲營葬，未曾封贈，許追封贈。禮部尚書致仕李德休卒。

九月丙戌，以前兗州節度使符彥超為左龍武統軍。己亥，懷化軍節度使東丹慕華賜姓李名贊華，改封隴西縣開國公。應有先配諸軍契丹並賜姓名。詔天下營田務，只許耕無主荒田各招浮客，不得留占屬縣編戶。辛丑，樞密使、檢校太傅、刑部尚書范延光加同平章事，使如故。壬寅，以中書舍人封翹為禮部侍郎，禮部侍郎盧澹為戶部侍郎。癸卯，許州節度使李從溫移鎮河東。詔天下州縣官，不得與部內富民于公廳同坐。辛亥，詔五坊見在鷹隼之類，並可就山林解放，今後不許進獻。

冬十月戊午，以前北京留守、太原尹馮贇為許州節度使。辛酉，左補闕李詳上疏：「以北京地震多日，請遣使臣往彼慰撫，察問疾苦，祭祀山川。」從之。先是，太原留後密奏，無敢言者，及詳有是奏，帝甚嘉之，改賜章服。丙寅，詔：「應在朝臣僚、籓侯、郡守，準例合得追贈者，新授命後，便于所司投狀，旋與施行。封妻蔭子，準格合得者，亦與施行。外官曾任朝班，據在朝品秩格例，合得封贈敘封者，並與施行。其補蔭，據資廕合得者，先受官者先與收補，後受官者據月日次第施行。」從之。

十一月甲申朔，日有食之。己丑，日南至，帝御文明殿受賀。丁酉，以翰林學士、起居郎張礪為兵部員外郎、知制誥充職；以汝州防禦使張希崇為靈州兩使留後。庚子，以左威衛上將軍華溫琪為華州節度使。福州節度使王延鈞奏，誅建州節度使王延稟及其子繼雄。壬寅，詔今後諸道兩使判官罷任一年與比擬，書記、支使、防禦團練判官二年，推巡、軍事判官並三年後與比擬。仍每遇除授，量與改轉官資或階勳、職次云。以御史中丞劉贊為刑部侍郎，以鳳州節度使孫岳充西面閣道使。壬子，鄆州奏，黃河暴漲，漂溺四千餘戶。癸丑，以給事中崔衍為御史中丞。

十二月甲寅朔，詔開鐵禁，許百姓自鑄農器、什器之屬，于夏秋田畝上，每畝輸農器錢一錢五分。乙卯，畋于西郊。丁巳，以彰武軍節度使劉訓卒廢朝。庚午，以前利州節度使康思立為陜州節度使。秦州地震。丁丑，詔三司，所過西川兵士家屬，常令贍給。

明宗紀九

長興三年春正月癸未朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如式。丁亥，陜州節度使安從進移鎮延州。己丑，遣邠州節度使藥彥稠、靈武節度使康福率步騎七千往方渠討黨項之叛者。庚寅，以前北京副留守呂夢奇為戶部侍郎。辛卯，以前彰國軍留後孫漢韶為利州節度使，充西面行營副部署兼步軍都指揮使。庚子，契丹遣使朝貢。辛丑，秦王從榮加開府儀同三司、兼中書令。戊申，詔選人文解不合式樣，罪在發解官吏，舉人落第，次年免取文解。中書門下奏：「請親王官至兼侍中、中書令，則與見任宰臣分班定位，宰臣居左，諸親王居右。如親王及諸使守侍中、中書令，亦分行居右，其餘使相依舊。」從之。渤海、回鶻、吐蕃遣使朝貢。大理正張居琭上言：「所頒諸州新定格式、律令，請委逐處各差法直官一人，專掌檢討。」從之。

二月乙卯，制晉國夫人夏氏追冊為皇后。丙辰，幸龍門。詔故皇城使李從璨可贈太保。詔出選門官，罷任後周年方許擬議，自于所司投狀磨勘送中書。又詔罷城南稻田務，以其所費多而所收少，欲復其水利，資于民間碾磑故也。秦州奏：「州界三縣之外，別有一十一鎮人戶，係鎮將徵科，欲隨其便，宜復置隴城、天水二縣以隸之。」詔從之。甲子，幸至德宮。以右衛大將軍高居貞為右監門衛上將軍。庚午，以前華州節度使李從昶為左驍衛大將軍，以前夔州節度使安崇阮為右驍衛大將軍，以前新州節度使翟璋為右領軍上將軍，以右領軍上將軍羅周敬為右威衛上將軍。辛未，中書奏：「請依石經文字刻《九經》印板。」從之。{{《五代會要》：長興三年二月，中書門下奏：「請依石經文字刻《九經》印板，敕令國子監集博士儒徒，將西京石經本，各以所業本經，廣為抄寫，仔細看讀，然後雇召能雕字匠人，各部隨帙刻印板，廣頒天下。如諸色人要寫經書，並請依所印刻本，不得更使雜本交錯。」《愛日齋叢鈔》云：《通鑑》載：「後唐長興三年二月辛未，初令國子監校定《九經》，雕印賣之。」又曰：「自唐末以來，所在學校廢絕，蜀毋昭裔出私財百萬營學館，且請板刻《九經》，蜀主從之。由是蜀中文學復盛。」又曰：「唐明宗之世，宰相馮道、李愚請令判國子監田敏校定《九經》，刻板印賣，從之。後周廣順三年六月丁巳，板成，獻之。由是雖亂世，《九經》傳布甚廣。王仲言《揮塵錄》云：毋昭裔貧賤時，嘗借《文選》于交遊間，其人有難色，發憤，異日若貴，當板以鏤之遺學者。後仕王蜀為宰相，遂踐其言，刊之，印行書籍，創見于此。事載陶岳《五代史補》。後唐平蜀，明宗命太學博士李鍔書《五經》，仿其制作，刊板于國子監，為監中刻書之始。《猗覺寮雜記》云：雕印文字，唐以前無之，唐末，益州始有墨板，後唐方鏤《九經》，悉收人間所有經史，以鏤板為正。見《兩朝國史》。此則印書已始自唐末矣。案《柳氏家訓》序：中和三年癸卯夏，鑾輿在蜀之三年也，餘為中書舍人，旬休，閱書于重城之東南，其書多陰陽雜記、占夢相宅、九宮五緯之流。又有字書小學，率雕板，印紙浸染，不可盡曉。葉氏《燕語》正以此證刻書不始於馮道，而沈存中又謂板印書籍，唐人尚未盛行為之，自馮瀛王始印《五經》，自後典籍皆為板本。大概唐末漸有印書，特未盛行，後人遂以為始于蜀也。當五季亂離之際，經籍方有託而流布於四方，天之不絕斯文，信矣。}}甲戌，靈武奏，都指揮使許審環等謀亂伏誅。藥彥稠奏，誅黨項阿埋等十族，與康福入白魚谷追襲叛黨，獲大首領六人、諸羌二千餘人、孳畜數千，及先劫掠到回鶻物貨。詔彥稠軍士，所獲並令自收，勿得箕斂。己卯，以前河中節度使索自通為鄜州節度使。懷化軍節度使李贊華進契丹地圖。詔司天臺，除密奏留中外，應奏歷象、雲物、水旱，及十曜細行、諸州災祥，一一並報史館，以備編修。壬午，藥彥稠進回鶻可汗先送秦王金裝胡䩮，為黨項所掠，至是得之以獻。帝曰：「先詔所獲令軍士自收，今何進也？」令彥稠卻與獲者。

三月甲申，契丹遣使朝貢。靈武軍將裴昭隱等二人與進奏官阮順之隱官馬一匹，有司論罪合抵法，帝曰：「不可以一馬殺三人命。」笞而釋之。丙申，西京奏，百姓侯可洪于楊廣城內掘得宿藏玉四團進納。賜可洪二百緡、絹二百匹。庚子，以前鄜州節度使孫璋卒廢朝。癸卯，帝顧謂宰臣曰：「春雨稍多，久未晴霽，何也？」馮道對曰：「水旱作沴，雖是天之常道，然季春行秋令，臣之罪也。更望陛下廣敷恩宥，久雨無妨于聖政也。」丁未，以神捷、神威、雄武、廣捷已下指揮改為左右羽林軍，置四十指揮，每十指揮立為一軍，軍置都指揮使一人。庚戌，帝觀稼于近郊。民有父子三人同挽犁耕者，帝閔之，賜耕牛三頭。高麗國遣使朝貢。以右領軍上將軍翟璋為右羽林統軍，以前安州留後周知裕為左神武統軍。

夏四月甲寅，詔諸道節度使未帶使相及防禦、團練使、刺史，班位居檢校官高者上為，加檢校官同，以先授者為上，前資在見任之下。新羅王金溥遣使貢方物。戊午，中書奏：「準敕重定三京、諸州府地望次第者。舊制以王者所都之地為上，今都洛陽，請以河南道為上，關內道為第二，河東道為第三，餘依舊制。其五府，按《十道圖》，以鳳翔為首，河中、成都、江陵、興元為次。中興初，升魏州為興唐府，鎮州為真定府，望升二府在五府之上，合為七州，餘依舊制。又天下舊有八大都督府，以靈州為首，陜、幽、魏、揚、潞、鎮、徐為次，其魏、鎮已升為七府兼具員內，相次升越、杭、福、潭等州為都督，望以十大都督府為額，仍據升降次第，以陜為首，餘依舊制。《十道圖》有大都護，請以安東大都護為首。防禦、團練等使，自來升降極多，今具見在，其員依新定《十道圖》以次第為定。」從之。契丹累遣使求歸扎拉、特哩袞等，幽州趙德鈞奏請不俞允。帝顧問侍臣，亦以為不可與。帝意欲歸之，會冀州刺史楊檀罷郡至闕，帝問其事，奏曰：「此輩來援王都，謀危社稷，陛下寬慈，貸其生命。茍若歸之，必復向南放箭，既知中國事情，為患深矣。」帝然之。既而遣哲爾格錫里隨使歸蕃，不欲全拒其請也。詔贈皇后曹氏曾祖父母已下為太傅、太尉、太師、國夫人，淑妃王氏曾祖父母已下為太子太保、太傅、太師、國夫人。壬戌，前樞密使、驃騎大將軍馬紹宏卒。癸亥，以懷化軍節度使李贊華為滑州節度使。初，帝欲以贊華為籓鎮，范延光等奏，以為不可。帝曰：「吾與其先人約為兄弟，故贊華來附。吾老矣，儻後世有守文之主，則此輩招之亦不來矣。」由是近臣不能抗議。甲子，以太子賓客蕭遽為戶部尚書致仕。乙丑，以天雄軍節度使、宋王從厚兼中書令。辛未，以幽州節度使趙德鈞兼中書令。

五月壬午朔，帝御文明殿受朝。詔禁網羅、彈射、弋獵。丁亥，以二王後前詹事府司直楊延紹為右贊善大夫，仍襲封酅國公，食邑二千戶。丁酉，以太子太師致仕孔勍卒廢朝。興元奏，東、西兩川各舉兵相持。甲辰，以文宣王四十三代孫曲阜縣主簿孔仁玉為兗州龔邱令，襲文宣公。戊申，襄州奏，漢江大漲，水入州城，壞民廬舍。樞密使奏：「近知兩川交惡，如令一賊兼有兩川，撫眾守險，恐難討除，欲令王思同以興元之師伺便進取。」詔從之。

六月壬子朔，幽州趙德鈞奏：「新開東南河，自王馬口至淤口，長一百六十五里，闊六十五步，深一丈二尺，以通漕運，舟勝千石，畫圖以獻。」甲寅，以權知高麗國事王建為檢校太保，封高麗國王。丁巳，衛州奏，河水壞隄，東北流入御河。戊午，荊南奏：「東川董璋領兵至漢州，西川孟知祥出兵逆戰，璋大敗，得部下人二十餘，走入東川城，尋為前陵州刺史王暉所殺，孟知祥已入梓州。」辛酉，范延光奏曰：「孟知祥兼有兩川，彼之軍眾皆我之將士，料其外假朝廷形勢以制之，然陛下茍不能屈意招攜，彼亦無由革面。」帝曰：「知祥予故人也，以賊臣間諜，故茲阻隔，今因而撫之，何屈意之有！」由是遣供奉官李瑰使西川，齎詔以賜知祥。詔以霖雨積旬，久未晴霽，京城諸司繫囚，並宜釋放。甲子，以大雨未止，放朝參兩日。洛水漲泛二丈，廬舍居民有溺死者。以前濮州刺史武延翰為右領軍上將軍，前階州刺史王宏贄為左千牛上將軍。金、徐、安、潁等州大水，鎮州旱。詔應水旱州郡，各遣使人存問。

秋七月辛巳朔，以天下兵馬元帥、尚父、吳越國王錢鏐薨，廢朝三日。丙戌，詔賜諸軍救接錢有差。戊子，正衙命使冊高麗國王王建。靈武奏，夏州界黨項七百騎侵擾，當道出師擊破之，生擒五十騎，追至賀蘭山下。己丑，兩浙節度使錢元璙起復，加守尚書令。青州節度使王晏球加兼中書令。秦、鳳、兗、宋、亳、潁、鄧大水，漂邑屋，損苗稼。夔州赤甲山崩。壬辰，以前太僕卿鄭繢為鴻臚卿，以前兗州行軍司馬李鈴為戶部尚書。乙未，福建節度使王延鈞進絹表云：「吳越王錢鏐薨，乞封臣為吳越王。湖南馬殷官是尚書令，殷薨，請授臣尚書令。」不報。戊戌，太子賓客李光憲以禮部尚書致仕。己亥，以前靈武節度使康福為涇州節度使。幽州衙將潘杲上言，知故使劉仁恭于大安山藏錢之所，樞密院差人監往發之，竟無所得。以皇子西京留守、京兆尹從珂為鳳翔節度使。廢鳳州武興軍節制為防禦使，并所管興、文二州並依舊隸興元府。丁未，以門下侍郎兼吏部尚書、同平章事、監修國史趙鳳為檢校太傅、同平章事，充邢州節度使。詔諸州府遭水人戶各支借麥種及等第賑貸。

八月辛亥，青州節度使王晏球卒，廢朝二日。以利州節度使孫漢韶兼西面行營招討使。甲寅，以前振武節度使張萬進為鄧州節度使。己未，以鄆州節度使房知溫兼中書令，移鎮青州。丙寅，以宰臣李愚為門下侍郎、平章事、監修國史。癸亥，以湖南節度使馬希聲卒廢朝。己卯，吐蕃遣使朝貢。

九月壬午，以鎮南軍節度使、檢校太尉馬希範為湖南節度使、檢校太尉、兼侍中。甲申，荊南節度使、檢校太傅、兼中書令高從誨加檢校太尉、兼中書令。壬辰，供奉官李瑰自西川回，節度使孟知祥附表陳敘隔絕之由，並進物，先賜金器等。瑰，知祥甥也，母在蜀，故今瑰往焉。瑰至蜀，具述朝廷厚待之意，知祥稱籓如初，奏福慶長公主以今年正月十二日薨。又奏五月三日，大破東川董璋之眾于漢州，收下東川。又表立功將校趙季良等五人，乞授節鉞；部內刺史令錄已下官，乞許墨制補授。帝遣閣門使劉政恩充西川宣諭使。乙巳，契丹遣使自幽州進馬。秦州地震。

冬十月己酉朔，再遣供奉官李瑰使西川，押賜故福慶長公主祭贈絹三千匹，並賜知祥玉帶。先是，兩川隔遠，朝廷兵士不下三萬人，至是，知祥上表乞發遣兵士家屬入川，詔報不允。知祥所奏兩川部內文武將吏，乞許權行墨制除補訖奏，詔許之。知祥所奏立功大將趙季良等五人正授節鉞，續有處分。襄州奏，漢水溢，壞民廬舍。癸丑，以太常卿劉岳卒廢朝。己未，以兵部侍郎張文寶為吏部侍郎，以戶部侍郎藥縱之為兵部侍郎。庚申，幸至德宮，因幸石敬瑭、李從昶、李從敏之第。壬申，大理少卿康澄上疏曰：「臣聞安危得失，治亂興亡，誠不繫于天時，固非由于地利，童謠非禍福之本，妖祥豈隆替之源！故雊雉昇鼎而桑穀生朝，不能止殷宗之盛；神馬長嘶而玉龜告兆，不能延晉祚之長。是知國家有不足懼者五，有深可畏者六。陰陽不調不足懼，三辰失行不足懼，小人訛言不足懼，山崩川涸不足懼，蟊賊傷稼不足懼，此不足懼者五也。賢人藏匿深可畏，四民遷業深可畏，上下相徇深可畏，廉恥道消深可畏，毀譽亂真深可畏，直言蔑聞深可畏，此深可畏者六也。伏惟陛下尊臨萬國，奄有八紘，蕩三季之澆風，振百王之舊典，設四科而羅俊彥，提二柄而御英雄。所以不軌不物之徒，咸思革面；無禮無儀之輩，相率悛心。然而不足懼者，願陛下存而勿論；深可畏者，願陛下修而靡忒。加以崇三綱五常之教，敷六府三事之歌，則鴻基與五岳爭高，盛業共磐石永固。」優詔獎之。澄言可畏六事，實中當時之病，識者許之。癸酉，湖南馬希範、荊南高重誨並進銀及茶，乞賜戰馬，帝還其直，各賜馬有差。丁丑，帝謂范延光曰：「如聞禁軍戍守，多不稟籓臣之命，緩急如何驅使？」延光曰：「承前禁軍出戍，便令逐處守臣管轄斷決，近似簡易。」帝曰：「速以宣命條舉之。」

十一月辛巳，以三司使、左武衛大將軍孟鵠為許州節度使，以前許州節度使馮贇為宣徽使、判三司，以宣徽北院使孟漢瓊判院事。壬午，史館奏：「宣宗已下四廟未有實錄，請下兩浙、荊湖購募野史及除目報狀。」從之。：《五代會要》載十一月四日，史館奏：當館昨為大中以來，迄于天祐，四朝實錄，尚未纂修，尋具奏聞，謹行購募。敕命雖頒于數月，圖書未貢于一編。蓋以北土州城，久罹兵火，遂成滅絕，難可訪求。切恐歲月漸深，耳目不接，長為闕典，過在攸司。伏念江表列籓，湖南奧壞，至于閩、越，方屬勳賢。戈鋌自擾于中原，屏翰悉全于外府，固多奇士，富有群書。其兩浙、福建、湖廣伏乞詔旨，委各于本道采訪宣宗、懿宗、僖宗、昭宗以上四朝野史，及逐朝日歷、銀臺事宜、內外制詞、百司沿革簿籍，不限卷數，據有者抄錄上進。若民間收得，或隱士撰成，即令各列姓名，請議爵賞。癸未，以左僕射致仕鄭玨卒廢朝。丁亥，以河陽節度使兼六軍都衛副使石敬瑭為河東節度使，兼大同、彰國、振武、威塞等軍蕃漢馬步總管。時契丹帳族在雲州境上，與群臣議擇威望大臣以制北方，故有是命。己丑，樞密使趙延壽加同平章事。詔在京臣僚，不得進奉賀長至馬及諸物。甲午，日南至，帝御文明殿受朝賀。己亥，河中節度使李從璋加檢校太傅，以右散騎常侍楊凝式為工部侍郎。庚子，以秘書監盧文紀為工部尚書，以工部尚書崔居儉為太常卿，以工部侍郎鄭韜光為禮部侍郎。乙巳，雲州奏，契丹主在黑榆林南納喇泊造攻城之具。帝遣使賜契丹主銀器彩帛。

十二月戊申朔，供奉官丁延徽、倉官田繼勳並棄市，坐擅出倉粟數百斛故也。教坊伶官敬新磨受賄，為人告，帝令御史臺徵還其錢而後撻之。癸丑，幸龍門，觀修伊水石堰，賜丁夫酒食。後數日，有司奏：「丁夫役限十五日已滿，工未畢，請更役五日。」帝曰：「不惟時寒，且不可失信于小民。」即止其役。甲寅，以太子賓客歸藹卒廢朝。戊午，以前宣徽使朱宏昭為襄州節度使；康義誠為河陽節度使，充侍衛親軍馬步軍都指揮使。壬戌，以吏部侍郎姚顗為尚書左丞，以尚書左丞王權為禮部尚書，以兵部侍郎藥縱之為吏部侍郎，以翰林學士、中書舍人程遜為戶部侍郎，依前充職。戊辰，帝畋於近郊，射中奔鹿。是冬無雪。

明宗紀十

長興四年春正月戊寅朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如式。是日雪盈尺。戊子，秦王從榮加守尚書令、兼侍中，依前河南尹，判六軍諸衛事。庚寅，以端明殿學士、尚書兵部侍郎劉煦為中書侍郎、平章事。甲午，正衙命使冊故福慶長公主孟氏為晉國雍順長公主，遣太常卿崔居儉赴西川行冊禮。突厥內附。庚子，以前河東節度使李從溫為鄆州節度使。

二月癸丑朔，帝于便殿問范延光內外見管馬數，對曰：「三萬五千匹。」帝歎曰：「太祖在太願，騎軍不過七千，先皇自始至終馬纔及萬。今有鐵馬如是，而不能使九州混一，是吾養士練將之不至也。吾老矣，馬將奈何！」延光奏曰：「臣每思之，國家養馬太多，試計一騎士之費，可贍步軍五人，三萬五千騎抵十五萬步軍，既無所施，虛耗國力，臣恐日久難繼。」帝曰：「誠如卿言，肥騎士而瘠吾民，何益哉！」《五代會要》：上問見管馬數，樞密使範延光奏：「天下常支草粟者近五萬匹。見今西北諸道蕃賣馬者往來如市，其郵傳之費、中估之直，日以四十五貫，以臣計之，國力十耗其七，馬無所使，財賦漸消，朝廷甚非所利。」上善之。十月，敕沿邊籓鎮，或有蕃部賣馬，可擇其良壯給券，具數以聞。丁巳，以虔州節度使、檢校太尉、兼侍中馬希振為洪州節度使；以鄂州節度使馬希廣為檢校太尉、同平章事，充桂州節度使；以盧州節度使兼武安軍副使姚彥章為檢校太尉、同平章事；以靜江節度副使馬希範為鄂州節度使。故潞州節度使、檢校太保康君立贈太傅。己未，宋州節度使安元信加兼侍中。濮州進重修河堤圖，沿河地名，歷歷可數。帝覽之，愀然曰：「吾佐先朝定天下，于此隄塢間小大數百戰。」又指一邱曰：「此吾擐甲臺也。時事如昨，奄忽一紀，令人悲歎耳！」癸亥，以西川節度使孟知祥為劍南東、西兩川節度使，封蜀王。三司奏：「當省有諸道鹽鐵轉運使衙職員都押衙、正押衙、同押衙、通引、衙前虞候、子弟，今欲列為三司職名。」從之。庚午，以御史中丞崔衍為兵部侍郎，以右諫議大夫龍敏為御史中丞。

三月己卯，幸龍門。延州節度使安從進奏，夏州節度使李仁福卒，其子彞超自稱留後。甲申，鎮州奏，行軍司馬趙瑰、節度判官陸浣、元從押衙高知柔等並棄市，坐受賂枉法殺人也。節度使李從敏罰一季俸。乙酉，以西川節度副使、知武泰軍節度兵馬留後趙季良為檢校太保、黔南節度使；以西川諸軍馬步都指揮使、知武信軍節度兵馬留後李仁罕為檢校太傅、遂州節度使；以西川左廂馬步指揮使、知保寧軍節度兵馬留後趙廷隱為檢校太保、閬州節度使；以西川右廂馬步都指揮使、知寧江軍兵馬留後張知業為檢校司徒、夔州節度使；以西川衙內馬步都指揮使、知昭武軍兵馬留後李肇為檢校太保、利州節度使，從孟知祥之請也。丙戌，賜宰相李愚絹百匹、錢十萬、鋪陳物一十三件。時愚病，帝令近臣翟光鄴宣問，所居寢室，蕭然四壁，病榻弊氈而已。光鄴具言其事，故有是賜。戊子，以延州節度使安從進為夏州留後，以夏州左都押衙、四州防遏使李彞超為延州留後，仍命邠州節度使藥彥稠、宮苑使安重益帥師援送從進赴鎮。以左衛上將軍盧文進為潞州節度使，以右龍武統軍張溫為雲州節度使。庚寅，以鳳翔行軍司馬李彥琮為鹽州防禦使。時范延光等奏，請因夏州之師制置鹽州，故有是命。癸巳，以右威衛上將軍安重霸為同州節度使。己亥，以左龍武統軍符彥超為安州節度使。詔除放京兆、秦、岐、邠、涇、延、慶、同、華、興元十州長興元年二年係欠夏秋稅物，及營田莊宅務課利，以其曾輦運供軍糧料也。甲辰，故晉國夫人夏氏追冊皇后，有司上謚曰昭懿，從之。

夏四月戊申，李彞超奏：「奉詔除延州留後，已受恩命訖，三軍百姓擁隔，未遂赴任。」帝遣閣門使蘇繼顏齎詔促彞超赴任。癸丑竹，後改字青主，別字公它。又有真山、濁翁、石山等別名。，以刑部侍郎劉贊為秘書監、秦王傅。《五代會要》：長興四年四月，以秘書監劉贊為秦王傅，前忠武軍節度判官蘇瓚為秦王友，前襄州觀察使魚崇遠為秦王府記室參軍。時言事者請為秦王置師傅，上顧問近臣，皆以秦王名勢隆盛，不敢置議，請自選擇，乃降是命。甲寅，前鄧州節度使梁漢顒以太子少師致仕，太子賓客裴皞以兵部尚書致仕。戊午，追冊昭宗皇后何氏為宣穆皇后，祔饗太廟，百僚進名奉慰，廢朝三日。己巳，以左散騎常侍任贊為戶部侍郎，以吏部侍郎藥縱之為曹州刺史。癸酉，延州奏，蕃部劫掠餉運及攻城之具，守蘆關兵士退守全明鎮。

五月丙子朔，帝御文明殿受朝。戊寅，皇子鳳翔節度使從珂封潞王。新授戶部侍郎任贊改刑部侍郎，贊訴以所授官是丁憂闕，故改正。皇子從益封許王，鄆州節度使李從溫封兗王，河中節度使李從璋封洋王，鎮州節度使李從敏封涇王。甲申，帝避暑于九曲池，既而登樓，風毒暴作，聖體不豫，翼日而愈。{{《北夢瑣言》云：上聖體乖和，馮道對寢膳之間，動思調衛，因指御前果實曰：「如食桃不康，翼日見李而思戒可也。」初，上因御李，暴得風虛之疾，馮道不敢斥言，因奏事諷悟上意。}}丙戌，契丹遣使朝貢。丁酉，安從進奏，大軍已至夏州，攻城，以其不受命也。庚子，以靈武留後張希崇為本州節度使。辛丑，故夏州節度使、朔方郡王李仁福追封虢王。壬寅，以前晉州留後薄文為本州節度使。

六月丙午朔，文武百僚、宰臣馮道等拜章，請於尊號內加「廣運法天」四字，凡拜三章，詔允之。詔宮西新園宜名永芳園，其間新殿宜名和慶殿。丙辰，秦王從榮加食邑至萬戶，實封二千戶。丁巳，以右驍衛上將軍李從昶為左龍武統軍，以前邢州節度使高允韜為右龍武統軍，以右驍衛上將軍羅周敬為左羽林統軍，以右監門上將軍婁繼英為金州刺史。戊午，宋王從厚加食邑至萬戶，實封一千戶。壬戌，以前涇州節度使李金全為滄州節度使。癸亥，詔御史中丞龍敏等詳定《大中統類》。甲子，第十四女封壽安公主，第十五女封永樂公主。戊辰，以前利州節度使孫漢韶為洋州節度使。壬申，永寧軍節度使、容州管內觀察使、檢校太尉、兼侍中馬存加食邑實封。甲戌，帝復不豫。

秋七月丁丑，以著作佐郎尹拙為左拾遺，直史館。國朝舊制，皆以畿赤尉直史館，今用諫官自拙始，從監修李愚奏也。己卯，東岳三郎神贈威雄大將軍。初，帝不豫，前淄州刺史劉遂清薦泰山僧一人，云善醫，及召見，乃庸僧耳。問方藥，僧曰：「不工醫，嘗于泰山中親睹嶽神，謂僧曰：『吾第三子威靈可愛，而未有爵秩，師為我請之。』」宮中神其事，故有是命，識者嫉遂清之妖佞焉。詔應臺官出行，須令人訶引，使軍巡職掌等規避。壬午，詔安從進班師，時王師攻夏州無功故也。乙酉，以許州節度使孟鵠卒廢朝，贈太傅。詔賜在京諸軍將校優給有差。時帝疾未痊，軍士有流言故也。丁亥，兩浙節度使、檢校太傅、守中書令錢元瓘封吳王。

八月戊申，帝被袞冕，御明堂殿受冊，徽號曰聖明神武廣運法天文德恭孝皇帝。禮畢，制大赦天下，常赦所不原者咸赦除之。己酉，賜侍衛諸軍優給有差。時月內再有頒給，自茲府藏無餘積矣。辛亥，以晉州節度使薄文卒廢朝。丁巳，以右龍武統軍李從昶為許州節度使。戊午，以祕書監高輅卒廢朝。辛酉，以太子太師致仕符習卒廢朝，贈太師。辛未，秦王從榮以本官充天下兵馬大元帥，加食邑萬戶，實封三千戶；以右羽林統軍翟璋為晉州節度使；以太子賓客馬鎬為戶部侍郎。壬申，幸至德宮。

九月甲戌，以戶部尚書李鈴為兵部尚書，以前戶部尚書韓彥惲為戶部尚書。丙子，幸至德宮。戊寅，樞密使范延光、趙延壽並加兼侍中，依前充使。中書奏：「元帥儀注，諸道節度使以下帶兵權者，階下具軍禮參見；其帶使相者，初見亦展一度公禮。天下軍務公事，元帥府行帖指揮，其判六軍諸衛事則公牒往來，其官屬軍職，委元帥府奏請。」從之。癸未，以兵部侍郎盧詹為吏部侍郎。丙戌，宰臣馮道加左僕射，李愚加吏部尚書，劉煦加刑部尚書。戊子，河陽節度使兼侍衛親軍都指揮使康義誠、山南西道節度使檢校太傅張虔釗並加同平章事。宣徽南院使、判三司馮贇依前檢校太傅、同平章事中書門下二品，充三司使。贇亡父名章，故改平章事為同二品。壬戌，永寧公主石氏進封魏國公主，興平公主趙氏進封齊國公主；皇孫重光、重哲並授銀青光祿大夫、檢校工部尚書，秦王、宋王子也。前洋州節度使梁漢顒以太子少傅致仕。丁酉，以右龍武統軍高允韜為滑州節度使，以韶州刺史、檢校司空王萬榮為華州節度使。萬榮，王妃之父也。戊戌，以樞密使趙延壽為汴州節度使，以襄州節度使朱宏昭為檢校太尉、同平章事，充樞密使。時范延光、趙延壽相繼辭退樞密務，及朱宏昭有樞密之命，又面辭訴，帝叱之曰：「爾輩皆欲離朕左右，怕在眼前，素養爾輩，將何用也！」宏昭退謝，不復敢言。吏部侍郎張文寶卒。庚子，清海軍節度使錢元璹加檢校太傅、同平章事；中吳、建武等軍節度使錢元璙加檢校太師、兼中書令。以前滑州節度使李贊華遙領虔州節度使。辛丑，詔天下兵馬大元帥、秦王從榮班宜在宰臣之上。《五代會要》：秦王從榮加兼中書令，與宰臣分班左右定位，及為天下兵馬元帥。敕曰：「秦王位隆將相，望重磐維，委任既崇，等威合異，班位宜在宰臣之上。」壬寅，以北面行營都指揮使、易州刺史楊檀為振武軍節度使。

冬十月丙午，以前同州節度使趙在禮為襄州節度使。丁未，以前滑州節度使張敬詢卒廢朝。以刑部侍郎任贊為兵部侍郎，充元帥府判官。戊午，以前鳳翔節度使孫岳為三司使。庚申，以樞密使范延光為鎮州節度使，以三司使馮贇為樞密使。辛酉，以前潞州節度使李承約為左龍武統軍；以前威寨軍節度使王景戡為右龍武統軍；以左驍衛上將軍安崇阮為左神武統軍；以右監門上將軍高允貞為右神武統軍。壬戌，以權知夏州事、檢校司空李彞超為夏州節度使、檢校司徒。丙寅，詔在朝文武臣僚並與加恩，以受冊尊號也。戊辰，以前安州節度使楊漢章為兗州節度使，以前雲州節度使張敬達為徐州節度使。庚午，以前兗州節度使張延朗為秦州節度使。壬申，秦州節度使劉仲殷移鎮宋州。

十一月丙子，以前滄州節度使盧質為右僕射。庚辰，改慎州懷化軍為昭化軍，升洮州為保順軍。辛巳，以保大軍節度使、檢校太尉鮑君福為保順軍節度、洮鄯等州觀察等使；以彰義軍節度使、檢校太尉、同平章事杜建徽為昭化軍節度、慎瑞司等州觀察使。乙酉，以前汴州節度使李從曮為鄆州節度使，以鄆州節度使李從溫為定州節度使。丙戌，新授右僕射盧質奏：「臣忝除官，合赴省上事，若準舊例，左右僕射上事儀注所費極多，欲從權務簡，只取尚書丞、郎上事例，止集南省屬僚及兩省官送上，亦不敢輒援往例，有費官用，自量力排比；兼不敢自臣隳廢前規，他時任行舊制。」從之。

戊子，帝不豫。己丑，大漸，自廣壽殿移居雍和殿。是夜四鼓後，帝自御榻蹶然而興，顧謂知漏宮女曰：「今夜漏幾何？」對曰：「四更。」因奏曰：「官家省事否？」帝曰：「省。」因唾出肉片如肺者數片，便溺升餘。六宮皆至，慶躍而奏曰：「官家今日實還魂也。」已進粥一器，侍醫進湯膳。至曙，帝小康。壬辰，天下大元帥、守尚書令、兼侍中、秦王從榮領兵陣于天津橋，內出禁軍拒之。從榮敗奔河南府，遇害。帝聞之，悲駭，幾落御榻，氣絕而蘇者再，由是不豫有加。癸巳，馮道率百僚見帝于雍和殿，帝雨泣哽噎，曰：「吾家事若此，慚見卿等！」百僚皆泣下沾襟。甲午，賜宰臣、樞密使御衣玉帶，康義誠已下錦帛鞍馬有差。遣宣徽使孟漢瓊召宋王于鄴都。乙未，以三司使孫岳為亂兵所害廢朝。丁酉，敕秦王府官屬，除諮議參軍高輦已處斬外，元帥府判官、兵部侍郎任贊配武州，秘書監兼秦王傅劉贊配嵐州，河南少尹劉陟配均州，並為長流百姓，縱逢恩赦，不在放還。河南少尹李蕘配石州，河南府判官司徒詡配寧州，秦王友蘇瓚配萊州，記室參軍魚崇遠配慶州，河南府推官王說配隨州，並為長流百姓。河南府推官尹諲，六軍巡官董裔、張九思，河南府巡官張沆、李潮、江文蔚並勒歸田里。應長流人並除名。六軍判官、殿中監王居敏責授復州司馬，六軍推官郭晙責授坊州司戶，並員外置，所在馳驛發遣。時宰相、樞密使共議任贊等已下罪，馮道等曰：「任贊前在班行，比與從榮無舊，除官未及月餘，便逢此禍。王居敏、司徒詡疾病請假，將近半年，近日之事，計不同謀。從榮所款暱者高輦、劉陟、王說三人，昨從榮稱兵指闕之際，沿路只與劉陟、高輦並轡耳語，至天津橋南，指日影謂諸判官曰：『明日如今，已誅王居敏矣。』則知其冗泛之徒，不可一例從坐。」朱宏昭意欲盡誅任贊已下，馮贇力爭之乃已。戊戌，帝崩于大內之雍和殿，壽六十七。

十二月癸卯朔，遷梓宮于二儀殿，宋王從厚自鄴都至。是日發哀，百僚縞素于位，中書侍郎、平章事劉煦宣遺制，宋王從厚于柩前即自帝位，服紀以日易月，一如舊制云。明年四月，太常卿盧文紀上謚議曰聖智仁德欽孝皇帝，廟號明宗，宰臣馮道議請改「聖智仁德」四字，為聖德和武欽孝皇帝。宰臣劉煦撰謚冊文，宰臣李愚撰哀冊文，是月二十七日葬于徽陵。《五代史補》：明宗之在位也，一日幸倉場觀納，時主者以車駕親臨，懼得罪，其較量甚輕。明宗因謂之曰：「且朕自省事以來，倉場給散，動經一二十年未畢，今輕量如此，其後銷折將何以償之？」對曰：「竭盡家產，不足則繼之以身命。」明宗愴然曰：「只聞百姓養一家，未聞一家養百姓。今後每石加二斗耗，以備鼠雀侵蠹，謂之鼠雀耗。」倉糧加耗，自此始也。《五代史闕文》：明宗出自邊地，老于戰陳，即位之歲，年已六旬，純厚仁慈，本乎天性。每夕宮中焚香仰天禱祝云「某蕃人也，遇世亂為眾推戴，事不獲已，願上天早生聖人，與百姓為主。」故天成、長興間，比歲豐登，中原無事，言于五代，粗為小康。

史臣曰：明宗戰伐之勳，雖高佐命，潛躍之事，本不經心。會王室之多艱，屬神器之自至，諒由天贊，匪出人謀。及應運以君臨，能力行乎王化，政皆中道，時亦小康，近代已來，亦可宗也。儻使重誨得房、杜之術，從榮有啟、誦之賢，則宗祧未至於危亡，載祀或期於綿遠矣。惜乎！君親可輔，臣子非才，遽泯烝嘗，良可深嘆矣！
