曾紀澤，字劼剛，大學士國藩子。少負俊才。以廕補戶部員外郎。父憂服除，襲侯爵。光緒四年，充出使英法大臣，補太常寺少卿，轉大理寺。六年，使俄大臣崇厚獲罪去，以紀澤兼之。

先是俄乘我內亂，據伊犁，及回部平，乃舉以還我，議定界、通商。崇厚不請旨，遽署押，所定約多失權利，因詔紀澤兼使俄，議改前約。俄以崇厚罹大闢，怫甚。紀澤慮礙交涉，請貸崇厚死，上許之，論監禁。紀澤乃疏言：「伊犁一役，辦法有三：曰戰，守，和。言戰者，謂左宗棠等席全勝之勢，不難一戰。臣竊謂伊犁地形巖險，俄為強敵，非西陲比。兵戎一啟，後患滋長。東三省與俄毗連，根本重地，防不勝防。或欲游說歐邦，使相牽制，是特戰國之陳言耳。各邦雖外和內忌，而協以謀我則同，孰肯出而相助？言守者，則謂伊犁邊境，若多糜巨帑以獲之，是鶩荒遠、潰腹心也，不如棄而勿收。不知開國以來，經營西域者至矣。聖祖、世宗不憚勤天下力以征討之，至乾隆二十二年，伊犁底定，腹地始得安枕。今若棄之，如新疆何？說者謂姑紓吾力以俟後圖。不知左宗棠等軍，將召之使還乎？則經界未明，緩急何以應變？抑任其逍遙境上，則難於轉餉，銳氣坐銷。是今日之事，戰、守皆不足恃，仍不外言和。和亦有辦法三：曰分界，通商，償款其小者也。即通商亦較分界為輕。何以言之？西國定約之例，有常守不渝者，亦有隨時修改者。不渝者，分界是也。此益則彼損。是以定約之時，其難其慎。修改者，通商是也。若干年修改一次。條文之不善，商務之受損，正賴此修改之年可以換約，固非彼族所得專也。俄約經崇厚議定，俄君署押，今欲全數更換，勢所不能。臣愚以為分界既屬常守之局，必當堅持力爭。若通商各條，惟當去其太甚，其餘從權應允，俟諸異日之修改，庶和局可終保全。不然，事機決裂，必須聲罪致討，此戰之說也。廟堂勝算，固非使臣所敢議也。不然，暫置伊犁勿論，此守之說也。是邊界不可稍讓，而全境轉可盡捐，臣亦未敢以為是也。再不然，姑先為駁議，俟不得已時酌量允之，此和之說也。是乃市井售物嘗試之術，非所以敦信義、馭遠人也。蓋準駁貴有一定之計，勿致後日迫於事勢，復有後允之條。今臣至俄都，但言兩國和好，自應遣使通誠。至辨論公事，傳達語言，系使臣職分，俟接奉本國文牘，再行商議。如此立言，庶不至見拒鄰邦，貽國羞辱。臣駑下，唯有懍遵聖訓，不激不隨，冀收得尺得寸之功，稍維大局。」

及至俄，日與俄外部及駐華公使布策等反復辨論，凡數十萬言，十閱月而議始定。崇厚原約，僅得伊犁之半，巖險屬俄如故。紀澤爭回南境之烏宗島山、帖克斯川要隘，然後伊犁拱宸諸城足以自守，且得與喀什噶爾、阿克蘇諸城通行無阻。其他分界及通商條文，亦多所釐正焉。七年，遷宗人府府丞、左副都御史。秩滿，留任三載。

法越構釁，紀澤與法抗辯不稍屈，疏陳備御六策。十年，晉兵部侍郎。與英人議定洋藥稅釐，歲增銀六百餘萬。明年，還朝，轉入總理各國事務衙門。調戶部，兼署刑部、吏部各侍郎。十六年，卒，加太子少保，謚惠敏。子廣鑾，左副都御史；廣銓，兵部員外郎。

薛福成，字叔耘，江蘇無錫人。以副貢生參曾國藩戎幕，積勞至直隸州知州。光緒初元，下詔求言，福成上治平六策，又密議海防十事。時總稅務司赫德喜言事，總署議授為總海防司，福成上書力爭，乃止。八年，朝鮮亂，張樹聲代李鴻章督畿輔，聞變，將牒總署奏請發兵。福成慮緩則蹈琉球覆轍，請速發軍艦東渡援之。亂定，以功遷道員。

十年，授寧紹臺道。法蘭西敗盟，構兵越南，詔緣海戒嚴。寧波故浙東要衢也，方是時，提督歐陽利見頓金雞山，楊岐珍頓招寶山，總兵錢玉興分守要隘。諸將故等夷，不相統攝。巡撫劉秉璋檄福成綜營務，調護諸將，築長墻，釘叢舂，造電線，清間諜，絕鄉導與窺伺。其南洋援臺三艦為法人追襲，駛入鎮海口，復令其合力守御。謀甫定而寇氛逼矣，再至，再卻之，卒不得逞而去。十四年，除湖南按察使。

明年，改三品京堂，出使英法義比四國大臣，歷光祿、太常、大理寺卿，留使如故。未幾，坎巨提來乞師。坎故羈縻回部，自英滅克什米爾，遂為所屬。近且築路貫其境，坎拒之，戰弗勝，乃求援，朝旨使福成詰其故。福成晤英外部沙力斯伯里，詗知其防俄心切，遂與訂定會立坎酋，以釋嫌怨。因具選立本末以上，並陳英、俄互爭帕米爾狀，請趣俄分界，冀英隱助。已而被命集議滇緬界線、商務。先是曾紀澤使英，謀將南掌、拈人諸土司盡為我屬，議未決而歸。至是福成繼之，始變前規，稍拓邊界，訂定條約二十款，語具邦交志。

福成任使事數年，恆惓惓於保商，疏請除舊禁，廣招徠。其爭設南洋各島領事官，尤持正義，英人終亦從之。又以英、法教案牽涉既廣，條列治本治標機宜甚悉。其將歸也，復撮舉見聞上疏以陳，大恉謂宜厲人才，整戎備，濬利源，重使職，為棄短集長之策。二十二年，歸，至上海病卒，優詔賜恤。卒後半載，而中英訂附款，致將福成收回各地割棄泰半，論者惜之。

福成好為古文辭，演迆平易，曲盡事理，尤長於論事紀載。著有庸菴文編、筆記，海外文編，出使英法義比日記，浙東籌防錄。
