*昪長子 景

景，本名璟，及將臣於周，以犯廟諱，故改之。昪之長子也，{{《釣磯立談》云：烈祖一日晝寢，夢一黃龍出殿之西楹，矯首內向，如窺伺狀。烈祖驚起，使人偵之，顧見元宗方倚楹而立，遣人候上動靜，於是立嫡之意遂決。}}昪卒，乃襲偽位，改元為保大。以仲弟遂為皇太弟，季弟達為齊王，仍於父柩前設盟約，兄弟相繼。景僭號之後，屬中原多事，北土亂離，雄據一方，行余一紀。其地東暨衢、婺，南及五嶺，西至湖湘，北據長淮，凡三十餘州，廣袤數千里，盡為其所有，近代僭竊之地，最為強盛。又嘗遣使私賂契丹，俾為中國之患，自固偷安之計。{{《南唐書》云：契丹遣二使來告曰：「晉少主逆命背約，自貽廢黜，吾主欲與唐繼先世之好，將冊君為中原主。」嗣主曰：「孤守江、淮，社稷已固，與梁、宋阻隔。若爾主不忘先好，惠賜行人，受賜多矣，其他不敢拜命之辱。」}}

周顯德二年冬，世宗始議南征，以宰臣李穀為前軍都部署。是冬，周師圍壽春。三年春，世宗親征淮甸，大敗淮寇於正陽，遂進攻壽州。尋又今上敗何延錫於渦口，擒皇甫暉於滁州。景聞之大懼，遣其臣鐘謨、李德明等奉表於世宗，乞為附庸之國，仍歲貢百萬之數，又進金銀器幣及犒軍牛酒。未幾，又遣其臣孫晟、王崇質等奉表修貢，且言：「景願割濠、壽、泗、楚、光、海等六州之地，隸於大朝，乞罷攻討。」世宗未之許。時李德明等見周師爭攻壽春，慮不能保，乃奏云：「寬臣等五日之誅，容臣等自往江南，取本國表章，舉江北諸州，盡獻於大朝。」世宗許其行。久之，德明等不至，乃權議回鑾，惟留偏師數千圍守壽春而已。四年春，世宗再駕南征。三月，大敗江南援軍於紫金山，尋下壽州，乃命班師。是歲冬十月，世宗復臨淮甸，連下濠、泗二郡，進攻楚州。明年春正月，拔之，遂移幸揚州，駐大軍於迎鑾，將議濟江。景聞之，自謂亡在朝夕，乃謀欲傳位其世子，使稱藩於周。{{《南唐書》：正月，改無交泰。}}遣其臣陳覺奉表陳情，且順世宗之旨焉。覺至，世宗召對於禦幄。是時江北諸州，唯廬、舒、蘄、黃四郡未下，世宗因謂覺曰：「江南國主若能以江北之地盡歸於我，則朕亦不至窮兵黷武。」覺聞命欣然，即遣人過江取景表，以廬、舒、蘄、黃等四州來上，乞畫江為界，仍歲貢地征數十萬。世宗許之，乃還京。自是景始行大朝正朔，上章稱唐國主臣景，累遣使修貢，亦不失外臣之禮焉。

皇朝建隆二年夏，景以疾卒於金陵，時年四十六。以其子煜襲偽位，其後事具皇家日曆。{{《五代史補》：李掞，本為徐溫所養，溫殺張顥，權出於己，自稱大丞相、中書令、都統。及出居金陵，以嫡子知訓為丞相，掞為潤州節度。掞始為宣州，忽得潤州，甚怏怏，將白溫辭之。宋齊丘素與掞善，因謂掞曰：「知訓驕倨，不可大用，殆必有損足焚巢之患。宣州去江都遠，難為應，潤州方隔一水爾，有急則可以立功，慎勿辭也。」昪聞之釋然，遂行。至潤州，未幾知訓果為朱瑾所殺，是夜，江都亂，火光亙天，掞望之曰：「宋公之言中矣。」遂引軍渡江，盡誅朱瑾之黨。後解甲去備，以待徐溫。溫至，且喜且怒，謂掞曰：「猶幸汝在潤州，不然吾家大勢將去矣。汝於兄弟中有大功者耶！」即日用掞為左僕射，知政事，以代知訓。掞善於撫禦，內外之心翕然而歸之，故徐溫卒未幾而江南遂為掞所有。先是，江南童謠云：「東海鯉魚飛上天。」東海即徐之望也，鯉者李也，蓋言李掞一旦自溫家起而為君爾。初，掞既蓄異志，且欲諷動僚屬。雪天大會，酒酣，出一令，須借雪取古人名，仍詞理通貫。時齊丘、徐融在坐，掞舉杯為令曰：「雪下紛紛，便是白起。」齊丘曰：「著屐過街，必須雍齒。」融意欲挫掞等，遽曰：「明朝日出，爭奈蕭何。」掞大怒，是夜收融投於江，自是與謀者惟齊丘而已。宋齊丘，豫章人，父嘗在鐘傳幕下。齊丘素落魄，父卒，家計蕩盡，已在窮悴，朝夕不能度。時姚洞天為淮南騎將，素好士，齊丘欲謁之，且囊空無備紙筆之費，計無所出，但於逆旅社門而坐，如此殆數日。鄰房有散樂女尚幼，問齊丘曰：「秀才何以數日不出？」齊丘以實告，女嘆曰：「此甚小事，秀才何吝一言相示耶！」乃惠以數緡。齊丘用市紙筆，為詩詠以投洞天，其略曰：「某學武無成，攻文失誌，歲華蹭蹬，身事蹉跎。胸中之萬仞青山，壓低氣宇；頭上之一輪紅日，燒盡風雲。加以天步淩遲，皇綱廢絕，四海淵黑，中原血紅。挹飛蒼走黃之辯，有出鬼沒神之機。」洞天怒其言大，不即接見。齊丘窘急，乃更其啟，翌日復至，其略曰：「有生不如無生，為人不若為鬼。」又云：「其為誠懇萬端，只為饑寒兩字。」洞天始憫之，漸加以拯救。徐溫聞其名，召至門下。及掞之有江南也，齊丘以佐命功，遂至將相，乃上表以散樂女為妻，以報宿惠，許之。韓熙載仕江南，官至諸行侍郎。晚年不羈，女仆百人，每延請賓客，而先令女仆與之相見，或調戲，或毆擊，或加以爭奪靴笏，無不曲盡，然後熙載始緩步而出，習以為常。復有醫人及燒煉僧數輩，每來無不升堂入室，與女仆等雜處，偽主知之，雖怒，以其大臣，不欲直指其過，因命待詔畫為圖以賜之，使其自愧，而熙載視之安然。}}
