姚燧，字端甫，世系見燧伯父樞傳。父格。燧生三歲而孤，育於伯父樞。樞隱居蘇門，謂燧蒙暗，教督之甚急，燧不能堪。楊奐馳書止之曰：「燧，令器也，長自有成爾，何以急為！」且許醮以女。年十三，見許衡於蘇門。十八，始受學於長安。時未嘗為文，視流輩所作，惟見其不如古人，則心弗是也。二十四，始讀韓退之文，試習為之，人謂有作者風。稍就正於衡，衡亦賞其辭，且戒之曰：「弓矢為物，以待盜也；使盜得之，亦將待人。文章固發聞士子之利器，然先有能一世之名，將何以應人之見役者哉！非其人而與之，與非其人而拒之，鈞罪也，非周身斯世之道也。」至元七年，衡以國子祭酒教貴胄，奏召舊弟子十二人，燧自太原驛致館下。

燧年三十八，始為秦王府文學。未幾，授奉議大夫，兼提舉陜西、四川、中興等路學校。十二年，以秦王命，安輯庸蜀。明年，漢嘉新附，入諭其民。又奉命招王立於合州。又明年，撫循夔府。凡三使蜀，皆稱職。十七年，除陜西漢中道提刑按察司副使。錄囚延安，逮系詿誤，皆縱釋之，人服其明決。調山南湖北道。按部澧州，興學賑民，孜孜如弗及。二十三年，自湖北奉旨趨朝。明年，為翰林直學士。二十七年，授大司農丞。元貞元年，以翰林學士召修《世祖實錄》。初置檢閱官，究核故事，燧與侍讀高道凝總裁之，書成。大德五年，授中憲大夫、江東廉訪使，移病太平。九年，拜中奉大夫、江西行省參知政事。

至大元年，仁宗居籓邸，開宮師府，燧年已七十，遣正字呂洙，如漢征四皓故事，起燧為太子賓客。未幾，除承旨學士，尋拜太子少傅。武宗面諭燧，燧拜辭，謝曰：「昔臣先伯父樞嘗除是官，尚不敢拜，臣何敢受！」明年，授榮祿大夫、翰林學士承旨、知制誥兼修國史。四年，得告南歸，中書以承旨召；明年，復召。燧以病，俱不赴。卒於家，年七十六。謚曰文。

燧先在蘇門山時，讀《通鑒綱目》，嘗病國統散於逐年，不能一覽而得其離合之概，至告病江東，著《國統離合表》若干卷，年經而國緯之，如《史記》諸《表》，將附硃熹《凡例》之後，復取徽、建二本校仇，得三誤焉，序於《表》首。略曰：「其一，建安二十五年，徽本作『延康元年』。《凡例》：中歲改元，在興廢存亡之際，以前為正。當從建本，於建安二十五年下，注『改元延康』。其二，章武三年，徽本大書『三年，後主禪建興元年』，建本無『三年』，則昭烈為無終。徽、建皆曰『後主』，於君臣父子之教，所害甚大，是起十四卷、盡十六卷，凡曰後主者，皆失於刊正也。當於三年下注『帝禪建興元年』，明年大書『帝禪建興二年』，庶前後無齟齬也。其三，天寶十五載注『肅宗皇帝至德元載』，明年惟曰『二載』，為無始。當大書『二載』上加『肅宗皇帝至德』，使上同於開元。三者鈞失，而建安之取，至德之去，統固在也。若章武之距建興，才三年耳，遽有帝父主子之異，豈不於統大有關乎！」詳見《序篇》。

燧之學，有得於許衡，由窮理致知，反躬實踐，為世名儒。為文閎肆該洽，豪而不宕，剛而不厲，舂容盛大，有西漢風，宋末弊習，為之一變。蓋自延祐以前，文章大匠，莫能先之。或謂世無知燧者，曰：「豈惟知之，讀而能句，句而得其意者，猶寡。」燧曰：「世固有厭空桑而思聞鼓缶者乎，然文章以道輕重，道以文章輕重。彼復有班孟堅者出，表古今人物，九品中必以一等置歐陽子，則為去聖賢也有級而不遠，其文雖無謝、尹之知，不害於行後。豈有一言幾乎古，而不聞之將來乎！」當時孝子順孫，欲發揮其先德，必得燧文始可傳信；其不得者，每為愧恥。故三十年間，國朝名臣世勛、顯行盛德，皆燧所書。每來謁文，必其行業可嘉，然後許可，辭無溢美。又稍廣置燕樂，燧則為之喜而援筆大書，否則弗易得也。時高麗沈陽王父子，連姻帝室，傾貲結朝臣。一日，欲求燧詩文，燧靳不與，至奉旨，乃與之。王贈謝幣帛、金玉、名畫五十篚，盛陳致燧。燧即分散諸屬官及史胥侍從，止留金銀，付翰林院為公用器皿，燧一無所取。人問之，燧曰：「彼籓邦小國，唯以貨利為重，吾能輕之，使知大朝不以是為意」。其器識豪邁過人類如此。然頗恃才，輕視趙孟頫、元明善輩，故君子以是少之。平生所著，有《牧庵文集》五十卷行於世。子三：塤，圻，城。
