李晟，字良器，洮州臨潭人。世以武力仕，然位不過裨將。晟幼孤，奉母孝。身長六尺。年十八教育家（約前372—前289）。名軻，字子輿，鄒（今山東鄒，往事河西王忠嗣，從擊吐蕃。悍酋乘城，殺傷士甚眾，忠嗣怒，募射者，晟挾一矢殪之，三軍歡奮。忠嗣撫其背曰：「萬人敵也。」鳳翔節度使高升召署列將，擊疊州叛羌於高當川，又擊連狂羌於罕山，破之。累遷左羽林大將軍。廣德初，擊黨項有功，授特進，試太常卿。

大歷初，李抱玉署晟右軍將。吐蕃寇靈州，抱玉授以兵五千擊之，辭曰：「以眾則不足，以謀則多。」乃請千人。由大震關趨臨洮，屠定秦堡，執其帥慕容穀鐘，虜乃解靈州去。遷開府儀同三司，以右金吾衛大將軍為涇原、四鎮、北庭兵馬使。馬璘與吐蕃戰鹽倉，敗績；晟率游兵拔璘以歸，封合川郡王。璘內忌晟威略，歸之朝，為右神策都將。德宗始立，吐蕃寇劍南，方崔寧未還，蜀土大震，詔晟將神策兵救之。逾漏天，拔飛越等三城，絕大渡，斬虜千級，虜遁去。

建中二年，魏博田悅反，晟為神策先鋒，與河東馬燧、昭義李抱真合兵攻之。斬楊朝光，晟乘冰度洺水，破悅；又戰洹水，悅大敗，遂進攻魏。加檢校左散騎常侍，兼魏府左司馬。硃滔、王武俊圍康日知於趙州也，抱真分兵二千戍邢，燧怒，欲班師。晟曰：「奉詔東討者，吾三帥也。邢、趙比壤，今賊以兵加趙，是邢有晝夜憂，李公分眾守之，不為過，公奈何遽引去！」燧悟，釋然，即造抱真壘，與交歡。晟建言：「以兵趨定州，與張孝忠合，以圖范陽，則武俊等當舍趙。」帝壯之，授御史大夫，又俾神策三將軍莫仁擢等隸之。晟自魏引而北，武俊果解去。晟留趙三日，與孝忠連兵，北略恆州。圍硃滔將鄭景濟於清苑，決水灌之。悅、武俊引兵戰白樓，孝忠兵笮，晟引步騎擊破之，清苑益急。滔、武俊大懼，悉起兵來救，圍晟軍。晟內攻景濟而外抗滔等，自正月至五月不解。會晟疾甚，不能興，軍中共計引還定州，而賊猶不敢逼。

疾間，將復進，會帝出奉天，有詔召晟即日治嚴。而孝忠以軍介二盜間，倚晟為重，數止晟無西。晟語眾曰：「天子播越，人臣當百舍一息。義武欲止吾，吾當以子為質。」乃以憑約昏，並遺良馬。孝忠有親將謁晟，晟解玉帶遺之，使喻孝忠。乃得逾飛孤，次代州，詔迎拜神策行營節度使。進臨渭北，壁東渭橋，所過樵蘇無犯。時劉德信自扈澗敗歸，亦次渭南，軍囂無制。德信入謁晟，晟責所以敗，斬之，以數騎入壁勞其軍，無敢動。晟已並兵，則軍益振。

於是朔方李懷光方軍咸陽，不欲晟當一面，請與晟合。有詔徙屯，乃引趨陳濤斜，與懷光聯壘。晟每與賊戰，必錦裘繡帽自表，指顧陣前。懷光望見，惡之，戒曰：「將務持重，豈宜自表襮，為賊餌哉！」晟曰：「昔在涇原，士頗相畏伏，欲令見之，奪其心爾。」懷光不悅，遷延有異志。晟使間說懷光曰：「賊據京邑，天子暴露於外，公宜速進兵。雖晟不肖，願為公先驅，死且不悔。」懷光不納。每兵至都城下，而懷光軍多鹵掠，晟軍整戢。懷光使分所獲遺之，又辭不敢受。懷光謀沮撓其軍，即奏言：「神策兵給賜比方鎮獨厚，今桀逆未平，軍不可以異。且眾以為言，臣無以解。惟陛下裁處。」懷光欲晟自削其軍，則士怨易撓。帝議諸軍與神策等，力且不贍，遣翰林學士陸贄臨詔懷光，令與晟計所宜者。懷光曰：「稟賜不均，軍何以戰！」贄數顧晟，晟曰：「公，元帥，軍政得專之。晟將一軍，唯所命，其增損費調，敢不聽？」懷光默然計塞，顧刻削稟賜事出己，乃止。

懷光屯咸陽凡八旬，帝數促戰，以伺賊隙為言，卒不出兵，陰通硃泚，反跡浸露。晟懼為所並，上言：「當先變制備，請假裨佐趙光銑、唐良臣、張彧為洋、利、劍三州刺史，各勒兵以通蜀、漢衿喉。」未報。會吐蕃欲佐誅泚，帝議幸咸陽督戰，懷光大駭，疑帝奪其軍，圖反益急。晟與李建徽、陽惠元皆聯屯，適有使者到晟軍，晟乃令曰：「有詔徙屯。」即結陣趨東渭橋。後數日，懷光並建徽、惠元兵，惠元死之。

是日，帝進狩梁州，駱谷道隘，儲供不豫，從官乏食，帝嘆曰：「早用晟言，三蜀之利，可坐有也。」顧渾瑊曰：「渭橋在賊腹中，兵孤絕，晟能辦勝邪？」瑊曰：「晟秉義挺忠，崒然不可奪。臣策之，必破賊。」帝乃安。自行在遣晟將張少弘口詔進晟尚書左僕射、同中書門下平章事。晟受命，拜且泣曰：「京師天下本，若皆執羈靮，誰將復之！」乃繕甲兵，治陴隍，以圖收復。

是時，晟提孤軍橫當寇鋒，恐二盜合以軋之，則卑詞厚幣，偽致誠於懷光者。時敖廥單覂，乃使張彧假京兆少尹，多署吏，調畿內賦，不淹旬，芻米告具。乃陳兵下令曰：「國家多難，乘輿播遷，見危死節，自吾之分。公等此時不誅元兇，取富貴，非豪英也。渭橋斷賊首尾，吾欲與公戮力一心，建不世之功，可乎？」士皆雪泣曰：「惟公命。」於是駱元光以華州之眾守潼關，尚可孤以神策兵保七盤，皆受晟節度；戴休顏舉奉天，韓游瑰悉邠寧軍從晟。懷光始懼。晟乃移書顯讓之，使破賊自贖。懷光不聽，然其下益攜落，畏為晟襲，乃奔河中。其將孟涉、段威勇以兵數千自拔歸，晟皆表以要官。帝遣使者間道詔晟兼河中、晉絳慈隰節度使，又兼京畿、渭北、鄜坊、丹延節度招討使。帝欲益西幸，晟請駐梁、漢以系天下望。又進京畿、渭北、鄜坊、商華兵馬副元帥。時京兆司錄參軍李敬仲自賊中來，乃署節度府判官，以諫議大夫鄭雲逵為行軍司馬，擢張彧自副。

神策軍及晟家皆為賊質，左右有言者，晟涕數行下，曰：「陛下安在，而欲恤家乎？」泚使晟吏王無忌婿款壁門曰：「公等家無恙。」晟怒曰：「爾乃與賊為間乎？」叱斬之。時輸縑不屬，盛夏，士有衣裘者，晟能與下同其苦，以忠誼感發士心，終無攜怨。邏士得姚令言、崔宣諜者，晟命釋縛，飯飲之，遣還，敕曰：「為我謝令言等，善為賊守，勿不忠於泚。」

乃引兵叩都門，賊不敢出，振旅而還。明日，會諸將圖所向，眾對先拔外城，然後清宮。晟曰：「外城有里閈之隘，若設伏格戰，居人囂潰，非計也。賊重兵精甲聚苑中，今直擊之，是披其心腹，將圖走不暇。」諸將曰：「善。」乃自東渭橋移壁光泰門，以薄都城，連溝柵。而賊將張庭芝、李希倩求戰，晟顧曰：「賊不出，是吾憂也。今乃冒死來，天誘之矣。」勒吳詵等縱兵鏖擊。賊攻華師急，晟以精騎馳救，中軍噪而從，大破之，乘勝入光泰門；再戰，敗卻，殭尸相藉，餘眾走白華，賊大哭，終夜不息。翌日，將復戰。或請待西師，晟曰：「賊既敗，當乘機撲殄。茍俟西軍，是容其為計，豈吾利邪？」乃悉軍軍光泰門，使王佖、李演將騎，史萬頃將步，抵苑北。晟先夜隤苑垣為道二百步，比兵至，賊已伐木塞以拒戰。晟叱諸將曰：「安得縱賊？今先斬公矣！」萬頃懼，先登，拔柵以入，佖督騎繼之。賊崩潰，執其將段誠諫，大兵分道進，雷噪震地。令言、庭芝、希倩等殊死鬥，晟令唐良臣等步騎奔突，賊陣成輒北，十餘遇皆不勝，蹙入白華。賊伏千騎出官軍背，晟以麾下百騎自馳之，左右呼曰：「相公來！」賊驚潰，禽馘略盡。泚率殘卒萬人西走，田子奇追之，餘黨悉降。

晟引軍屯含元外廷，舍右金吾次，令軍中曰：「五日內不得輒通家問，違者斬。」遣京兆尹李齊運部長安、萬年令，分慰居人，秋毫無所擾。別將高明曜取賊妓一，司馬伷取賊馬二，即斬以徇。坊人之遠者，宿昔乃知王師之入也。明日，孟涉屯白華，尚可孤屯望仙門，駱元光屯章敬寺，晟屯安國寺。斬賊用事者及臣賊宦豎於市，表著節不屈者，擇文武攝臺省官，以俟乘輿。條脅污於賊者，請以不死。

露布至梁，帝感泣，群臣上壽，且言：「晟蕩夷兇憝，而市不易廛，宗廟不震，長安之人不識旗鼓，雖三代用師，不能加之。」帝曰：「天生晟，為社稷萬人，豈獨朕哉！」拜晟司徒，兼中書令，實封千戶。晟遣大將吳詵以兵三千到寶雞清道，自請迎扈，不許。帝至自梁，晟以戎服見三橋，帝駐馬勞之。晟再拜頓首，賀克殄大盜，廟朝安復，已，即跪陳：「備爪牙臣，不能指日破賊，致乘輿再狩，乃臣不任職之咎，敢請死。」伏道左，帝為掩涕，命給事中齊映起之，使就位。有詔賜第永崇里、涇陽上田、延平門之林園、女樂一列。晟入第，京兆供帳，教坊鼓吹迎導，詔將相送之。帝紀其功，自文於碑，敕皇太子書，立於東渭橋，以示後世云。又令太子錄副以賜。

始，晟屯渭橋也，熒惑守歲，久乃退，府中皆賀曰：「熒惑退，國家之利，速用兵者昌。」晟曰：「天子暴露，人臣當力死勤難，安知天道邪？」至是，乃曰：「前士大夫勸晟出兵，非敢拒也。且人可用而不可使之知也。夫惟五緯盈縮不常，晟懼復守歲，則我軍不戰自屈矣！」皆曰：「非所及也。」

涇州倚邊，數戕其帥，晟請治不龔命者，因以訓耕積粟實塞下，羈制西戎。帝乃拜晟鳳翔、隴右、涇原節度使，兼行營副元帥，徙王西平郡，實封千五百戶。晟請與李楚琳俱行，亦將治殺張鎰罪，帝方務安反側，不許。晟至鳳翔，亂將王斌等十餘人以次伏誅。時宦者尹元貞持節到同、華，擅入河中諭慰李懷光。晟劾元貞矯使，欲洗宥元惡，請治罪。又言：「赦懷光有五不可：河中抵京師三百里，同州制其沖，兵多則示未信，少則力不足，忽驚東偏，何以待之？一也。今赦懷光，則必以晉、絳、慈、隰還之，渾瑊、康日知又且遷徙，二也。兵力未窮，忽宥反逆，四夷聞之，謂陛下兵屈而自罷耳；今回紇拒北，吐蕃梗西，希烈僭淮、蔡，若棄強示弱，以招窺覬，三也。懷光既赦，則朔方將士悉復敘勛行賞，追還縑廩；今府庫空殫，物不酬滿，是激其叛，四也。既解河中，諸道還屯，當有賜賚，賞典不舉，怨言必起，五也。今河中米斗五百，芻稿且罄，人餓死墻壁間，其大將殺戮幾盡，圍之旬時，力窮且潰，願無養腹心疾為後憂。臣請選精兵五千，約十日糧，可以破賊。」帝方以賊委馬燧、渾瑊，故不許。

晟至涇而田希鑒迎謁，執之，並其黨石奇等悉伏誅。表右龍武將軍李觀為涇原節度使。晟常曰：「河、隴之陷，非吐蕃能取之，皆將臣沓貪，暴其種落，不得耕稼，日益東徙，自棄之爾。且土無繒絮，人苦役擾，思唐之心，豈有既乎？」因悉家貲懷輯降附，得大酋浪息曩，表以王號。每虜使至，必召息曩於坐，衣大錦袍、金帶，誇異之，虜皆指目歆艷。吐蕃君臣大懼，相與議。尚結贊者善計，乃曰：「唐名將特李晟與馬燧、渾瑊爾，不去之，必為吾患。」即遣使委辭，因燧請和，且求盟，因盟謀執瑊以賣燧，於是結贊大興兵逾隴、岐，無所掠，陽怒曰：「召吾來，乃不牛酒犒軍。」徐引去。以是間晟。晟選兵三千，使王佖伏汧陽旁，擊其中軍，幾獲結贊。晟又遣野詩良輔等攻摧沙堡，拔之。結贊屢乞和，會晟朝京師，奏言：「戎狄無信，不可許。」宰相韓滉與晟合，因請調軍食以給西師。然天子內厭兵，疑將臣生事。亦會滉卒而張延賞當國，故與晟有隙，後雖詔講解，而陰不與也，密言晟不可久持兵，更薦劉玄佐、李抱真經略西北，俾立功以間晟。帝惑其言。

貞元三年，帝坐宣政殿引見晟，備冊禮，進拜太尉、中書令，罷其兵。詔晟乘輅謁太廟，視事尚書省，賜良馬、錦彩千計。是歲，瑊與吐蕃盟平涼，虜劫之，瑊挺身免，詔罷燧河東，皆如結贊計云。通王府長史丁瓊者，嘗為延賞擠抑，內怨望，乃見晟曰：「以公功，乃奪兵柄，夫惟位高者難全，盍早圖之？」晟曰：「君安得不祥之言？」執以聞。

明年，詔為晟立五廟，追賁高祖芝以下祔其主，給牲器床幄，禮官相事。它日，與馬燧見延英，帝嘉其勛，下詔曰：「昔我烈祖，乘乾坤蕩滌，掃隋季荒茀，體元禦極，作人父母。則有熊羆之士，不二心之臣，左右經綸，參翊締構，昭文德，恢武功，威不若，康不乂，用端命於上帝，付畀四方。王業既成，太階既平，乃圖厥容，列於凌煙閣，懋昭績效，表式儀形，以弗忘朝夕，永垂乎來裔。君臣之義，厚莫重焉。歲在己巳秋九月，我行西宮，瞻望崇構，見老臣遺像，顒然肅然，和敬在色。想雲龍之協期，感致業之艱難，睹往思今，取類非遠。且功與時並，才與世生，茍蘊其才，遇其時，尊主庇人，何代蔑有？在中宗時，有如桓彥範等，著輔戴之績；在玄宗時，有如劉幽求等，申弼翼之勛；在肅宗時，有如郭子儀，掃除氛祲。今顧晟等，保寧朕躬，咸宣力肆勤，光復宗祏，訂之前烈，夫豈多謝。闕而未錄，孰旌厥賢？況念功紀德，文祖所為也，在予其曷敢怠？有司宜敘先後，各圖其象於舊臣之次。」命皇太子書其文以賜晟，晟刻石於門。

七年，以臨洮未復，請附貫萬年，詔可。九年，薨，年六十七。帝聞流涕，詔百官就第進吊。比大斂，帝手詔，誓以存保世嗣，申告柩前。冊贈太師，謚曰忠武。及葬，又禦望春門臨送，遣謁者宣詔於柩車，百官拜哭於道。憲宗元和中，詔其家與屬籍，以晟配饗德宗廟廷。僖宗狩蜀，倉部員外郎袁皓採晟功烈，為《興元聖功錄》，遍賜諸將，表勵之。

晟性疾惡，臨下明。每治軍，必曰：「某有勞，某長於是。」雖廝養小善，必記姓名，尤惡下為朋黨者。篤分義，隆於故舊。嵐州刺史譚元澄嘗有德於晟，後貶死。晟既貴，直其枉，詔贈元澄寧州刺史，晟撫其二子，為成就之。在鳳翔，嘗曰：「魏徵以直言致太宗於堯舜上，忠臣也。我誠慕焉。」行軍司馬李叔度曰：「彼縉紳儒者事，公勛德何希是哉？」晟曰：「君失辭。晟幸得備將相，茍容身不言，豈可謂有犯無隱邪？是非唯上所擇爾。」叔度慚。故晟每進對，謇謇盡大臣節，未嘗露於外。治家以嚴，子侄非晨昏不輒見，所與言未嘗及公事。正歲，崔氏女歸寧，讓曰：「爾有家，而姑在堂，婦當治酒食，且以待賓客。」即卻之，不得進。達禮敦教類若此。與馬燧皆在朝，每宴樂恩賜，使者相銜於道。兩家日出無鐘鼓聲，則金吾以聞，少選，使者至，必曰：「今日何不舉樂？」既薨，城鹽州，復故池，以新鹽賜宰相。帝思晟，乃致鹽靈座。其眷遇終始，無與比者。
