煜字重光，初名從嘉，景第六子也。煜為人仁孝，善屬文，工書畫，而豐額駢齒，一目重瞳子。自太子冀已上，五子皆早亡，煜以次封吳王。建隆二年，景遷南都，立煜為太子，留監國。景卒，煜嗣立於金陵。母鐘氏，父名泰章。煜尊母曰聖尊后；立妃周氏為國後；封弟從善韓王，從益鄭王，從謙宜春王，從度昭平郡公，從信文陽郡公。大赦境內。遣中書侍郎馮延魯修貢于朝廷，令諸司四品已下無職事者，日二員待制於內殿。

三年，泉州留從效卒。景之稱臣於周也，從效亦奉表貢獻于京師，世宗以景故，不納。從效聞景遷洪州，懼以為襲己，遣其子紹基納貢于金陵，而從效病卒，泉人因並送其族于金陵，推立副使張漢思。漢思老不任事，州人陳洪進逐之，自稱留後，煜即以洪進為節度使。乾德二年，始用鐵錢，民間多藏匿舊錢，舊錢益少，商賈多以十鐵錢易一銅錢出境，官不可禁，煜因下令以一當十。拜韓熙載中書侍郎、勤政殿學士。封長子仲遇清源公，次子仲儀宣城公。

五年，命兩省侍郎、給事中、中書舍人、集賢勤政殿學士，分夕於光政殿宿直，煜引與談論。煜嘗以熙載盡忠，能直言，欲用為相，而熙載後房妓妾數十人，多出外舍私侍賓客，煜以此難之，左授熙載右庶子，分司南都。熙載盡斥諸妓，單車上道，煜喜留之，復其位。已而諸妓稍稍復還，煜曰：「吾無如之何矣！」是歲，熙載卒，煜歎曰：「吾終不得熙載為相也。」欲以平章事贈之，問前世有此比否，群臣對曰：「昔劉穆之贈開府儀同三司。」遂贈熙載平章事。熙載，北海將家子也，初與李穀相善。明宗時，熙載南奔吳，穀送至正陽，酒酣臨訣，熙載謂穀曰：「江左用吾為相，當長驅以定中原。」穀曰：「中國用吾為相，取江南如探囊中物爾。」

及周師之征淮也，命穀為將，以取淮南，而熙載不能有所為也。

開寶四年，煜遣其弟韓王從善朝京師，遂留不遣。煜手疏求從善還國，太祖皇帝不許。煜嘗怏怏以國蹙為憂，日與臣下酣宴，愁思悲歌不已。

五年，煜下令貶損制度。下書稱教，改中書、門下省為左、右內史府，尚書省為司會府，御史臺為司憲府，翰林為文館，樞密院為光政院，諸王皆為國公，以尊朝廷。煜性驕侈，好聲色，又喜浮圖，為高談，不恤政事。

六年，內史舍人潘佑上書極諫，煜收下獄，佑自縊死。

七年，太祖皇帝遣使詔煜赴闕，煜稱疾不行，王師南征，煜遣徐鉉、周惟簡等奉表朝廷求緩師，不答。八年十二月，王師克金陵。九年，煜俘至京師，太祖赦之，封煜違命侯，拜左千牛衛將軍。其後事具國史。

予世家江南，其故老多能言李氏時事，云太祖皇帝之出師南征也，煜遣其臣徐鉉朝於京師。鉉居江南，以名臣自負，其來也，欲以口舌馳說存其國，其日夜計謀思慮言語應對之際詳矣。及其將見也，大臣亦先入請，言鉉博學有材辯，宜有以待之。太祖笑曰：「第去，非爾所知也。」明日，鉉朝于廷，仰而言曰：「李煜無罪，陛下師出無名。」太祖徐召之升，使畢其說。鉉曰：「煜以小事大，如子事父，未有過失，奈何見伐？」其說累數百言。太祖曰：「爾謂父子者為兩家可乎？」鉉無以對而退。嗚呼，大哉，何其言之簡也！蓋王者之興，天下必歸于一統。其可來者來之，不可者伐之；僭偽假竊，期於掃蕩一平而後已。予讀周世宗《征淮南詔》，怪其區區攈摭前事，務較曲直以為辭，何其小也！然世宗之英武有足喜者，豈為其辭者之過歟？

據湯悅所撰《江南錄》云：「景以保大十五年正月，改元交泰，是歲盡獻淮南十四州，畫江為界。」保大十五年，乃周顯德四年也。案《五代舊史》及《世宗實錄》，顯德四年十月壬申，世宗方復南征，五年正月丙午，始克楚州。二月己亥，景始盡獻淮南諸州，畫江為界，當是保大十六年也。悅等南唐故臣，記其目見之事，何其差繆？而《九國志》、《紀年通譜》之類，但以悅書為正，不復參校，遂皆差一年。至於景滅閩國，是保大四年，《江南錄》書於三年，亦差一年，已具《閩世家》注。或疑景立逾年而改元，則滅閩國當為三年，周取淮南當為十五年不差，但《江南錄》誤於景立之年改元保大，所以常差一年也。今知不然者，以諸書參校，閩人殺王延羲，當晉開運元年，周師始伐南唐當顯德二年。據景以初立之年即改元，則開運元年為保大二年，顯德二年為保大十三年。今《江南錄》書延羲被殺於二年，周師始伐於十三年，則是景立之年改元，不誤，而悅等書滅王氏、割淮南自各差一年爾。昪自晉天福二年建國，至皇朝開寶八年國滅，凡三十九年。
