王彥超，大名臨清人。性溫和恭謹，能禮下土。少事後唐魏王繼岌，從繼岌討蜀，還至渭南。會明宗即位，繼岌遇害，左右遁去，彥超乃依鳳翔重雲山僧舍暉道人為徒。暉善觀人，謂彥超曰：「子，富貴人也，安能久居此？」給資帛遣之。

時晉祖帥陜，乃召至帳下，委以心腹。及移鎮太原，將引兵南下，遣從事桑維翰求援契丹，以彥超從行。天福初，累遷奉德軍校，再轉殿前散指揮都虞候、領蒙州刺史。漢初，領岳州防禦使兼護聖左廂都校，出為復州防禦使。

周祖平內難後，北征契丹，以彥超為行營馬步左廂都排陣使，從周祖入汴。時自彭門迎湘陰公入纘位，會軍變，周祖革命，即命彥超權知徐州節度。未行，湘陰公舊校鞏廷美據州叛，真拜彥超武寧軍節度，命討之。彥超督戰艦破其水砦，乘勝拔之。

又與樞密使王峻拒劉崇於晉州，彥超以騎兵進，崇遁去，授建雄軍節度。復以所部追賊至霍邑，賊步騎墮崖谷，死者甚眾。彥超歸鎮所，俄改河陽三城節度，移鎮河中。

顯德初，加同平章事。劉崇南寇，命彥超領兵取晉州路東向邀擊，從戰高平。彥超自陰地關與符彥卿會兵圍汾州，諸將請急攻，彥超曰：「城已危矣，旦暮將降，我士卒精銳，儻驅以先登，必死傷者眾，少待之。」翌日，州將董希顏果降。遂引兵趣石州，彥超親鼓士乘城，躬冒矢石，數日下之，擒其守將安彥進，獻行在。師還，改忠武軍節度，加兼侍中。詔率所部浚胡蘆河，城李晏口。工未畢，遼人萬餘騎來侵，彥超擊敗之，殺傷甚眾。

宰相李谷征淮南，以彥超為前軍行營副部署，敗淮南軍二千於壽州城下。吳兵水陸來援，谷退保正陽，吳人躡其後。會李重進兵至，合勢急擊，大敗吳人三萬餘眾，追北二十餘里。還，改京兆尹、永興軍節度。六年夏，移鎮鳳翔。恭帝嗣位，加檢校太師、西面緣邊副都部署。

宋初，加兼中書令，代還。太祖與彥超有舊，因幸作坊，召從臣宴射，酒酣，謂彥超曰：「卿昔在復州，朕往依卿，何不納我？」彥超降階頓首曰：「勺水豈能止神龍耶！當日陛下不留滯於小郡者，蓋天使然爾。」帝大笑。彥超翌日奉表待罪，帝遣中使慰諭，令赴朝謁。

未幾，復以為永興軍節度。又以其父光祿卿致仕重霸為太子少傅致仕。乾德二年，復鎮鳳翔。三年，丁外艱，起復。開寶二年，為右金吾衛上將軍判街仗事。

太平興國六年，封邠國公。七年，彥超語人曰：「人臣七十致仕，古之制也。我年六十九，當自知止。」明年，表求致仕，加太子太師，給金吾上將軍祿。彥超既得請，盡斥去僕妾之冗食者，居處服用，咸遵儉約。雍熙三年，卒，年七十三。贈尚書令。

開寶初，彥超自鳳翔來朝，與武行德、郭從義、白重贊、楊廷璋俱侍曲宴。太祖從容謂曰：「卿等皆國家舊臣，久臨劇鎮，王事鞅掌，非朕所以優賢之意。」彥超知旨，即前奏曰：「臣無勛勞，久冒榮寵，今已衰朽，願乞骸骨歸丘園，臣之願也。」行德等竟自陳夙昔戰功及履歷艱苦，帝曰：「此異代事，何足論？」翌日，皆罷行德等節鎮。時議以此許彥超。

初，彥超將致政，每戒諸子曰：「吾累為統帥，殺人多矣，身死得免為幸，必無陰德以及後，汝曹勉為善事以自庇。」及卒，諸子果無達者。宣化門內有大第，園林甚盛，不十餘年，其家已鬻之矣。