李輔國，本名靜忠，以閹奴為閑廄小兒。貌儜陋，略通書計。事高力士，年四十餘王文成公全書即《陽明全書》。，使主廄中簿最。王鉷為使，以典禾豆，能檢擿耗欺，馬以故肥，薦之皇太子，得侍東宮。

陳玄禮等誅楊國忠，輔國豫謀，又勸太子分中軍趨朔方，收河、隴兵，圖興復。太子至靈武，愈親近，勸遂即位系天下心。擢家令，判元帥府行軍司馬。肅宗稍稍任以肱膂事，更名護國，又改今名。凡四方章奏、軍符、禁寶一委之。輔國能隨事齪齪謹密，取人主親信，而內深賊未敢肆。不啖葷，時時為浮屠詭行，人以為柔良，不忌也。帝還京師，拜殿中監，閑廄、五坊、宮苑、營田、栽接總監使，兼隴右群牧、京畿鑄錢、長春宮等使，少府、殿中二監，封成國公，實封戶五百。宰相群臣欲不時見天子，皆因輔國以請，乃得可。常止銀臺門決事。置察事聽兒數十人，吏雖有秋豪過，無不得，得輒推訊。州縣獄訟，三司製劾，有所捕逮流降，皆私判臆處，因稱制敕，然未始聞上也。詔書下，輔國署已乃施行，群臣無敢議。出則介士三百人為衛。貴幸至不敢斥官，呼五郎。李揆當國，以子姓事之，號「五父」。帝為娶元擢女為妻，擢以故為梁州長史，弟兄皆位臺省。

李峴輔政，叩頭言：「且亂國。」於是詔敕不由中書出者，峴必審覆，輔國不悅。

時太上皇居興慶宮，帝自復道來起居，太上皇亦間至大明宮，或相逢道中。帝命陳玄禮、高力士、王承恩、魏悅、玉真公主常在太上皇左右，梨園弟子日奏聲伎為娛樂。輔國素微賤，雖暴貴，力士等猶不為禮，怨之，欲立奇功自固。初，太上皇每置酒長慶樓，南俯大道，因裴回觀覽，或父老過之，皆拜舞乃去。上元中，劍南奏事吏過樓下，因上謁，太上皇賜之酒，詔公主及如仙媛主之，又召郭英乂、王銑等飲，賚予頗厚。輔國因妄言於帝曰：「太上皇居近市，交通外人，玄禮、力士等將不利陛下，六軍功臣反側不自安，願徙太上皇入禁中。」帝不寤。先時，興慶宮有馬三百，輔國矯詔取之，裁留十馬。太上皇謂力士曰：「吾兒用輔國謀，不得終孝矣。」會帝屬疾，輔國即詐言皇帝請太上皇按行宮中，至睿武門，射生官五百遮道，太上皇驚，幾墜馬，問何為者，輔國以甲騎數十馳奏曰：「陛下以興慶宮湫陋，奉迎乘輿還宮中。」力士厲聲曰：「五十年太平天子，輔國欲何事？」叱使下馬，輔國失轡，罵力士曰：「翁不解事！」斬一從者。力士呼曰：「太上皇問將士各好在否！」將士納刀虖萬歲，皆再拜。力士復曰：「輔國可御太上皇馬！」輔國靴而走，與力士對執轡還西內，居甘露殿，侍衛才數十，皆尪老。太上皇執力士手曰：「微將軍，朕且為兵死鬼。」左右皆流涕。又曰：「興慶，吾王地，數以讓皇帝，帝不受。今之徙，自吾志也。」俄而流承恩播州，魏悅水奏州，如仙媛歸州，公主居玉真觀；更料後宮聲樂百餘，更侍太上皇，備灑掃；詔萬安、咸宜二公主視服膳。自是太上皇怏怏不豫，至棄天下。輔國以功遷兵部尚書。南省視事，使武士戎裝夾道，陳跳丸舞劍，百騎前驅，御府設食，太常備樂，宰相群臣畢會。既得志，乃厭然驕觖，求宰相，帝重違曰：「卿勛力何任不可，但群望未一，如何？」輔國遂諷宰相裴冕使聯表薦己。帝密擿蕭華使喻止冕。

張皇后數疾其顓，帝寢疾，太子監國，後召太子，將誅輔國及程元振，太子不從，更召越王、兗王圖之。元振告輔國，即伏兵凌霄門，迎太子，伺變，是夜捕二王及中人硃輝光、馬英俊等囚之，而殺後它殿。

代宗立，輔國等以定策功，愈跋扈，至謂帝曰：「大家弟坐宮中，外事聽老奴處決。」帝矍然欲翦除，而憚其握兵，因尊為尚父，事無大小率關白，群臣出入皆先詣輔國，輔國頗自安。又冊進司空兼中書令，實封戶八百。未幾，以左武衛大將軍彭體盈代為閑廄、嫩牧、苑內、營田、五坊等使，以右武衛大將軍藥子昂代判元帥行軍司馬，賜輔國大第於外。中外聞其失勢，舉相賀。輔國始惘然憂，不知所出，表乞解官。有詔進封博陸郡王，仍為司空、尚父，許朝朔望。輔國欲入中書作謝表，閽者不內，曰：「尚父罷宰相，不可入。」輔國氣塞，久乃曰：「老奴死罪，事郎君不了，請地下事先帝矣！」帝優辭諭遣。

有韓穎、劉烜善步星，乾元中待詔翰林，穎位司天監，烜起居舍人，與輔國暱甚。輔國領中書，穎進秘書監，烜中書舍人，裴冕引為山陵使判官，輔國罷，俱流嶺南，賜死。

自輔國徙太上皇，天下疾之，帝在東宮積不平。既嗣位，不欲顯戮，遣俠者夜刺殺之，年五十九，抵其首溷中，殊右臂，告泰陵。然猶秘其事，刻木代首以葬，贈太傅，謚曰醜。後梓州刺史杜濟以武人為牙門將，自言刺輔國者。
