慶緒，祿山第二子也。母康氏，祿山糟糠之妻。慶緒善騎射，祿山偏愛之。未二十，拜鴻臚卿，兼廣陽太守。初名仁執，玄宗賜名慶緒，為祿山都知兵馬使。嚴莊、高尚立為偽主。慶緒素懦弱，言詞無序，莊恐眾不伏，不令見人。莊為偽御史大夫、馮翊郡王，以專其政。厚其軍將官秩，以固其心。

二月，肅宗南幸鳳翔郡，始知祿山死，使僕固懷恩使於回紇，結婚請兵討逆。其月，郭子儀拔河東郡，崔乾祐南遁。八月，回紇三千騎至。九月，廣平王領蕃漢之眾收西京，走安守忠，賊之死者積如山阜。

十月，賊將尹子奇攻陷睢陽郡，殺張巡、姚摐等。王師乘勝至陜郡，賊懼，令嚴莊傾其驍勇而來拒。廣平王遣副元帥郭子儀等與賊戰於陜西曲沃，大破之於新店，逐北二十里，斬首十餘萬，伏尸三十里。嚴莊奔至東京，告慶緒，慶緒率其餘眾奔河北，保鄴郡。嚴莊至河內，南來歸順。賊將阿史那承慶等麾下三萬餘人，悉奔恆、趙、範陽。從慶緒者，唯疲卒一千三百而已。偽中書令張通儒秉政，改相州為成安府，署置百官。旬日之內，賊將各以眾至者六萬餘，兇威復振。偽青、齊節度能元皓獨率眾歸順，明年，改乾元元年，偽德州刺史王暕、貝州刺史宇文寬等皆歸順，河北諸軍各以城守累月，賊使蔡希德、安太清急擊，復陷於賊，虜之以歸，臠食其肉。其下潛謀歸順者眾矣，賊皆易置之，以縱屠戮，人心始離。又不親政事，繕治亭沼樓船，為長夜之飲。高尚等各不相葉。蔡希德兵最銳，性剛直，張通儒譖而縊殺之，三軍冤痛不為用。以崔乾祐為天下兵馬使，權領中外兵。乾祐性愎戾，士卒不附。

九月，肅宗遣郭子儀等九節度率步騎二十萬攻之，以魚朝恩為軍容使。初，子儀之列陳也，使善射者三千人伏於壘垣內。明日接戰，子儀麾其屬偽奔，慶緒逐之，伏者齊發，賊黨大潰。使薛嵩求救於史思明，言禪讓之禮。思明先遣李歸仁以步卒一萬、馬軍三千，先往滏陽以應。及至滏陽，子儀之圍已固，築城穿壕各三重，樓櫓之盛，古所未有。又引水以灌城下，城中水泉大上，井皆滿溢。以安太清代乾祐為都知兵馬使。思明南攻魏州，節度使崔光遠南走，思明據其城數日，即乾元二年正月一日也。思明偽稱燕王，立年號。

慶緒自十月被圍至二月，城中人相食，米斗錢七萬餘，鼠一頭直數千，馬食隤墻麥鞬及馬糞濯而飼之。思明引眾來救，三月六日，子儀等戰敗，遂解圍而南，斷河陽橋以守谷水。思明領其眾營於鄴縣南。慶緒使收子儀等營中糧，尚六七萬石，復與孫孝哲、乾祐謀閉門自守，議更拒思明。諸將曰「今日安可更背史王乎！」張通儒、高尚、平冽謂慶緒曰：「史王遠來，臣等皆合迎謝。」對曰：「任公暫往見思明。」思明與之涕泗，厚其禮，復命歸城。經三日，慶緒不至。思明密召安太清令誘之。慶緒不獲已，以三百騎詣思明。思明引入，令三軍擐甲執兵待之。及諸弟領至於庭，再拜稽首曰：「臣不克負荷，棄失兩都，久陷重圍，不意大王以太上皇故，將兵遠救。」思明曰：「棄失兩都，用兵不利，亦何事也！爾為人子，殺汝父以求位，庸非大逆乎？吾為太上皇討賊。」即牽出，並其四弟及高尚、孫孝哲、崔乾祐，皆縊殺之。

祿山父子僭逆三年而滅。初王師之圍相州也，意朝夕屠陷，唯術士桑道茂曰：「三月六日，西師必散，此城無憂。」卒如其言。

高尚，幽州雍奴人也，本名不危。母老，乞食於人，尚周游不歸侍養。寓居河朔縣界，與令狐潮鄰里，通其婢，生一女，遂收之。尚頗篤學，贍文詞。嘗嘆息謂汝南周銑曰：「高不危寧當舉事而死，終不能咬草根以求活耳！」縣尉有姓高者，以其宗盟，引置門下，遂以尚入籍為兄弟。李齊物為懷州刺史，舉高尚不仕，送京師，並助錢三萬。齊物寓書於中官將軍吳懷實以托之。懷實引見高力士，置賓館中，令與男丞相錫為學，無問家事，一以委之。無何，令妻父呂令皓特表薦之。

天寶元年，拜左領軍倉曹參軍同正員。六載，安祿山奏為平盧掌書記，出入祿山臥內。祿山肥多睡，尚執筆在旁或通宵焉，由是浸親厚之。遂與祿山解圖讖，勸其反。

天寶十一年，祿山表為屯田員外郎。及隨祿山寇陷東京，偽授中書侍郎。偽赦書制敕多出其手。始，尚與嚴莊、孫孝哲計畫，白祿山以為事必成。及顏杲卿殺李欽湊於土門，揚聲言榮王琬、哥舒翰二十萬眾徇河北，十七郡皆歸順。顏真卿破袁知奉三萬眾於堂邑，賀蘭進明再拔信都，李光弼、郭子儀繼收常山、趙郡，河北路絕者再。河南諸郡皆有防禦，潼關有哥舒翰之師。祿山大懼，怒尚等曰：「汝元向我道萬全，必無所畏。今四邊若此，賴鄭、汴數州尚存，向西至關，一步不通，河北並已無矣，萬全何在？更不須見我。」尚等遂數日不得見祿山，憂悶不知所為。

會田乾真自潼關至，曉諭祿山曰：「自古帝王，皆有勝敗，然後成大事，豈有一舉而得之者乎！今四邊兵馬雖多，皆非精銳，豈我之比。縱事不成，收取數萬眾，橫行天下，為一盜跖，亦十年五歲矣，豈有人能制我耶！尚、莊等皆佐命元勛，何得隔絕不與相見，令其憂懼？只此數人，豈不能為患乎？外間聞之，必心搖動。」祿山喜曰：「阿浩，非汝誰能開豁我心裡事，今無憂矣！為之奈何？」乾真曰：「不如喚取慰勞之。」遂召尚等飲宴作樂，祿山自唱歌以送酒，待之如初。阿浩，乾真小字也。及慶緒至相州，偽授侍中。
