太祖紀一

太祖神武元聖孝皇帝，姓朱氏，諱晃，本名溫，宋州碭山人。其先，舜司徒虎之後。高祖黯，曾祖茂琳，祖信，父誠。帝即誠之第三子，母曰文惠王皇后。《五代會要》：梁肅祖宣元皇帝諱黯，舜司徒虎四十二代孫；開平元年七月，追尊宣元皇帝，廟號肅祖，葬興極陵。敬祖光獻皇帝諱茂琳，宣元皇帝長子，母曰宣僖皇后范氏；開平元年七月，追尊光獻皇帝，廟號敬祖，葬永安陵。憲祖昭武皇帝諱信，光獻皇帝長子，母曰光孝皇后楊氏；開平元年七月，追尊昭武皇帝，廟號憲祖，葬光天陵。烈祖文穆皇帝諱誠，昭武皇帝長子，母曰昭懿皇后劉氏；開平元年七月，追尊文穆皇帝，廟號烈祖，葬咸寧陵。以唐大中六年歲在壬申，十月二十一日夜，生于碭山縣午溝里。是夕，所居廬舍之上有赤氣上騰。里人望之，皆驚奔而來，曰：「朱家火發矣！」及至，則廬舍儼然。既入，鄰人以誕孩告，眾咸異之。昆仲三人，俱未冠而孤，母攜養寄于蕭縣人劉崇之家。帝既壯，不事生業，以雄勇自負，里人多厭之。崇以其慵惰，每加譴杖。唯崇母自幼憐之，親為櫛髮，嘗誡家人曰：「朱三非常人也，汝輩當善待之。」家人問其故，答曰：「我嘗見其熟寐之次，化為一赤蛇。」然眾亦未之信也。

唐僖宗乾符中，關東薦饑，群賊嘯聚。黃巢因之，起于曹、濮，饑民願附者凡數萬。帝乃辭崇家，與仲兄存俱入巢軍，以力戰屢捷，得補為隊長。唐廣明元年十二月甲申，黃巢陷長安，遣帝領兵屯于東渭橋。是時，夏州節度使諸葛爽率所部屯于櫟陽，巢命帝招諭爽，爽遂降于巢。中和元年二月，巢以帝為東南面行營先鋒使，令攻南陽，下之。六月，帝歸長安，巢親勞于灞上。七月，巢遣帝西拒邠、岐、鄜、夏之師于興平，所至皆立功。

二年二月，巢以帝為同州防禦使，使自攻取。帝乃自丹州南行，以擊左馮翊，拔之，遂據其郡。時河中節度使王重榮屯兵數萬，糾合諸侯，以圖興復。帝時與之鄰封，屢為重榮所敗，遂請濟師于巢。表章十上，為偽左軍使孟楷所蔽，不達。又聞巢軍勢蹙，諸校離心，帝知其必敗。九月，帝遂與左右定計，斬偽監軍使嚴實，舉郡降于重榮。重榮即日飛章上奏。時僖宗在蜀，覽表而喜曰：「是天賜予也！」乃詔授帝左金吾衛大將軍，充河中行營副招討使。仍賜名全忠。自是率所部與河中兵士偕行，所向無不克捷。三年三月，僖宗制授帝宣武軍節度使，依前充河中行營副招討使，仍令候收復京闕，即得赴鎮。四月，巢軍自藍關南走，帝與諸侯之師俱收長安，乃率部下一旅之眾，仗節東下。七月丁卯，入于梁苑。是時，帝年三十有二。時蔡州刺史秦宗權與黃巢餘孽合從肆虐，共圍陳州。久之，僖宗乃命帝為東北面都招討使。時汴、宋連年阻饑，公私俱困，帑廩皆虛，外為大敵所攻，內則驕軍難制，交鋒接戰，日甚一日；人皆危之，惟帝銳氣益振。是歲十二月，帝領兵于鹿邑，與巢眾相遇，縱兵擊之，斬首二千餘級，乃引兵入亳州，因是兼有譙郡之地。

四年春，帝與許州田從異諸軍同收瓦子寨，殺賊數萬眾。是時，陳州四面，賊寨相望，驅擄編氓，殺以充食，號為「舂磨寨」。帝分兵翦撲，大小凡四十戰。四月丁巳，收西華寨，賊將黃鄴單騎奔陳。帝乘勝追之，鼓噪而進。會黃巢遁去，遂入陳州，刺史趙犨迎于馬前。俄聞巢黨尚在陳北故陽壘，帝遂徑歸大梁。是時，河東節度使李克用奉僖宗詔，統騎軍數千同謀破賊，與帝合勢于中牟北邀擊之，賊眾大敗于王滿渡，多束手來降。時賊將霍存、葛從周、張歸厚、張歸霸皆匍匐于馬前，悉宥而納之，遂逐殘寇，東至于冤句。

五月甲戌，帝與晉軍振旅歸汴，館克用于上源驛。既而備犒宴之禮，克用乘醉任氣，帝不平之。是夜，命甲士圍而攻之。會大雨雷電，克用因得于電光中踰垣遁去，惟殺其部下數百人而已。六月，陳人感解圍之惠，為帝建生祠堂于其郡。是歲，黃巢雖歿，而蔡州秦宗權繼為巨孽，有眾數萬，攻陷鄰郡，殺掠吏民，屠害之酷，更甚巢賊，帝患之。七月，遂與陳人共攻蔡賊于溵水，殺數千人。九月己未，僖宗就加帝檢校司徒、同平章事，封沛郡侯，食邑千戶。

光啟元年春，蔡賊掠亳、潁二郡。帝帥師以救之，遂東至于焦夷，敗賊眾數千，生擒賊將殷鐵林，梟首以徇軍而還。二月，僖宗自蜀還長安，改元光啟。四月戊辰，就加帝檢校太保，增食邑千五百戶。十二月，河中、太原之師逼長安，觀軍容使田令孜奉僖宗出幸鳳翔。

二年春，蔡賊益熾。時唐室微弱，諸道州兵不為王室所用，故宗權得以縱毒，連陷汝、洛、懷、孟、唐、鄧、許、鄭，圜幅數千里，殆絕人煙，惟宋、亳、滑、潁僅能閉壘而已。帝累出兵與之交戰，然或勝或負，人甚危之。

三月庚辰，僖宗降制就封帝為沛郡王。是月，僖宗移幸興元。五月，嗣襄王煴僭即帝位于長安，改元為建貞。遣使齎偽詔至汴，帝命焚之于庭。未幾，襄王果敗。七月，蔡人逼許州，節度使鹿宴宏使來求救，帝遣葛從周等率師赴援。師未至而城陷，宴宏為蔡賊所害。十一月，滑州節度使安師儒以怠于軍政，為部下所殺。帝聞之，乃遣朱珍、李唐賓襲而取之，由是遂有滑臺之地。十二月，僖宗降制就加帝檢校太傅，改封吳興郡王，食邑三千戶。

是歲，鄭州為蔡賊所陷，刺史李璠單騎來奔，帝宥而納之，以為行軍司馬。宗權既得鄭，益驕，帝遣裨將邏于金隄驛，與賊相遇，因擊之，賊眾大敗，追至武陽橋，斬首千餘級。帝每與蔡人戰于四郊，既以少擊眾，常出奇以制之，但患師少，未快其旨。宗權又以己眾十倍于帝，恥于頻敗，乃誓眾堅決以攻夷門。既而獲蔡之諜者，備知其事，遂謀濟師焉。

三年春二月乙巳，承制以朱珍為淄州刺史，俾募兵于東道，且慮蔡人暴其麥苗，期以夏首回歸。珍既至淄、棣，旬日之內，應募者萬餘人。又潛襲青州，獲馬千匹，鎧甲稱是，乃鼓行而歸。四月辛亥，達于夷門。帝喜曰：「吾事濟矣。」是時，賊將張晊屯于北郊，秦賢屯于版橋，各有眾數萬，樹柵相連二十餘里，其勢甚盛。帝謂諸將曰：「此賊方今息師蓄銳以俟時，必來攻我。況宗權度我兵少，又未知珍來，謂吾畏懼，止于堅守而已。今出不意，不如先擊之。」乃親引兵攻秦賢寨，將士踴躍爭先，賊果不備，連拔四寨，斬首萬餘級，時賊眾以為神助。庚午，賊將盧瑭領萬餘人于圃田北萬勝戍，夾汴水為營，跨河為梁，以扼運路。帝擇精銳以襲之。是日昏霧四合，兵及賊壘方覺，遂突入掩殺，赴水死者甚眾，盧瑭自投于河。河南諸賊連敗，不敢復駐，皆併在張晊寨。自是蔡寇皆懷震讋，往往軍中自相驚亂。帝旋師休息，大行犒賞，由是軍士各懷憤激，每遇敵，無不奮勇。五月丙子，出酸棗門，自卯至未，短兵相接，賊眾大敗，追斬二十餘里，僵仆就枕。宗權恥敗，益縱其虐，乃自鄭州親領突將數人，徑入張晊寨。其日晚，大星隕于賊壘，有聲如雷。辛巳，兗、鄆、滑軍士皆來赴援，乃陳兵于汴水之上，旌旗器甲甚盛。蔡人望之，不敢出寨。翌日，分布諸軍，齊攻賊寨，自寅至申，斬首二萬餘級。會夜收軍，獲牛馬、輜重、生口、器甲不可勝計。是夜，宗權、晊遁去，遲明追之，至陽武橋而還。宗權至鄭州，乃盡焚其廬舍，屠其郡人而去。始蔡人分兵寇陜、洛、孟、懷、許、汝，皆先據之，因是敗也，賊眾恐懼，咸棄之而遁。帝乃慎選將佐，俾完葺壁壘，為戰守之備，于是遠近流亡復歸者眾矣。是時，揚州節度使高駢為裨將畢師鐸所害，復有孫儒、楊行密互相攻伐，朝廷不能制，乃就加帝檢校太尉，兼領淮南節度使。

九月，亳州裨將謝殷逐刺史宋袞，自據其郡；帝親領軍屯于太清宮，遣霍存討平之。帝之禦蔡寇也，鄆州朱瑄、兗州硃瑾皆領兵來援。及宗權既敗，帝以瑄、瑾宗人也，又有力于己，皆厚禮以歸之。瑄、瑾以帝軍士勇悍，私心愛之，乃密于曹、濮界上懸金帛以誘之，帝軍利其貨而赴者甚眾，帝乃移檄以讓之。硃瑄來詞不遜，乃命朱珍侵曹伐濮，以懲其姦。未幾，珍伐曹州，執刺史丘禮以獻，遂移兵圍濮。兗、鄆之釁，自茲而始矣。《通鑒考異》引高若拙《後史補》云：「梁太祖皇帝到梁園，深有大志。然兵力不足，常欲外掠；又虞四境之難，每有鬱然之狀。時有薦敬秀才于門下，乃白梁祖曰：『明公方欲圖大事，輜重必為四境所侵。但令麾下將士詐為叛者而逃，即明公奏于主上，及告四鄰，以自襲叛徒為名。』梁祖曰：『天降奇人，以佐于吾。』初從其議，一出而致眾十倍。」

十月，僖宗命水部郎中王贊撰紀功碑以賜帝。是月，帝親帥騎數千巡師于濮上，因破朱瑄援師于范縣。丁未，攻陷濮州，刺史朱裕單騎奔鄆。尋為鄆人所敗，踰月乃還。十二月，僖宗遣使賜帝鐵券，又命翰林承旨劉崇望撰德政碑以賜帝。閏月甲寅。帝請行營司馬李璠權知淮南留後，乃遣大將郭言領兵援送以赴揚州。

文德元年正月，帝率師東赴淮海，行次宋州，聞楊行密已拔揚州，遂還。是時，李璠、郭言行至淮上，為徐戎所扼，不克進而還。帝怒，遂謀伐徐。二月丙戌，僖宗制以帝為蔡州四面行營都統，由是諸鎮之師，皆受帝之節制。

三月庚子，昭宗即位。是月，蔡人石璠領萬眾以剽陳、亳，帝遣朱珍率精騎數千擒璠以獻。四月戊辰，魏博樂彥禎失律，其子從訓出奔相州，使來乞師。帝遣朱珍領大軍濟河，連收黎陽、臨河二邑。既而魏軍推小校羅宏信為帥。宏信既立，遣使送款于汴，帝優而納之，遂命班師。是月，河南尹張全義襲李罕之于河陽，克之。罕之單騎出奔，因乞師于太原，李克用為發萬騎以援之。罕之遂收其眾，偕晉軍合勢，急攻河陽。全義危急，遣使求救于汴，帝遣丁會、牛存節、葛從周領兵赴之，大戰于溫縣，晉人與罕之俱敗。于是河橋解圍，全義歸于河陽，因以丁會為河陽留後。

五月己亥，昭宗制以帝檢校侍中，增食邑三千戶。戊辰，昭改帝鄉衣錦，里曰沛王里。是月，帝以兼有洛、孟之地，無西顧之患，將大整師徒，畢力誅蔡。會蔡人趙德諲舉漢南之地以歸于朝廷，且遣使送款于帝，仍誓戮力同討宗權。帝表其事，朝廷因以德諲為蔡州四面副都統。又以河陽、保義、義昌三節度為帝行軍司馬，兼糧料應接。至是，帝領諸侯之師會德諲以伐蔡賊于汝水之上，遂薄其城。五日之內，樹二十八寨以環之，蓋象列宿之數也。時帝親臨矢石，一日，飛矢中其左腋，血漬單衣，顧謂左右曰：「勿洩。」九月，以糧運不繼，遂班師。是時，帝知宗權殘孽不足為患，遂移兵以伐徐。十月，先遣朱珍領兵與時溥戰于吳康鎮，徐人大敗，連收豐、蕭二邑；溥攜散騎馳入彭門。帝命分兵以攻宿州，刺史張友攜符印以降。既而徐人閉壁堅守，遂命龐師古屯兵守之而還。是月，蔡賊孫儒攻陷揚州，自稱淮南節度使。

龍紀元年正月，龐師古攻下宿遷縣，進軍于呂梁。時溥領軍二萬，晨壓師古之軍而陣，師古促戰敗之，斬首二千餘級，溥復入于彭門。二月，蔡將申叢遣使來告，縛秦宗權于帳下，折其足而囚之矣。帝即日承制以叢為淮西留後。未幾，叢復為都將郭璠所殺。是月，璠執宗權來獻，帝遣行軍司馬李璠、牙校朱克讓檻送于長安。既至，昭宗御延喜樓受俘，即斬宗權于獨柳樹下。蔡州平。昭宗詔加帝食實封一百戶，賜莊宅各一區。三月，又加帝檢校太尉、兼中書令，進封東平王，賞平蔡之功也。

大順元年四月丙辰，宿州小將張筠逐刺史張紹光，擁眾以附時溥。帝率親軍討之，殺千餘人，筠遂堅守。乙卯，時溥出兵暴碭山縣，帝遣朱友裕以兵襲之，敗徐軍三千餘眾，獲沙陀援軍石君和等三十人，斬于宿州城下。六月辛酉，淮南孫儒遣使修好于帝，帝表其事，請以淮南節度授于儒焉。辛未，昭宗命帝為宣義軍節度使，充河東東面行營招討使，時朝廷宰臣張浚將兵討太原故也。八月甲寅，昭義都將馮霸殺沙陀所署節度使李克恭來降，帝請河陽節度使朱崇節為潞州留後。戊辰，李克用自率蕃漢步騎數萬以圍潞州，帝遣葛從周率驍勇之士，夜中銜枚犯圍而入于潞。九月壬寅，帝至河陽，遣部將李讜引軍趨澤、潞，行至馬牢川，為晉人所敗。帝又遣朱友裕、張全義率精兵至鄆州北以為應援。既而崇節、從周棄潞來歸。戊申，帝廷責諸將敗軍之罪，斬李讜、李重允以徇，遂班師焉。十月乙酉，帝自河陽赴滑臺。時奉詔將討太原，先遣使假道于魏，魏人不從。先是，帝遣行人雷鄴告糴于魏，既而為牙軍所殺。羅宏信懼，故不敢從命，遂通好于太原。十二月辛丑，帝遣丁會、葛從周率眾渡河取黎陽、臨河，又令龐師古、霍存下淇門、衛縣，帝徐以大軍繼其後。

二年春正月，魏軍屯于內黃。丙辰，帝與之接戰，自內黃至永定橋，魏軍五敗，斬首萬餘級。羅宏信懼，遣使持厚幣請和。帝命止其焚掠而歸其俘，宏信由是感悅而聽命焉。乃收軍屯于河上。八月己丑，帝遣丁會急攻宿州，刺史張筠堅守其壁，會乃率眾于州東築堰，壅汴水以浸其城。十月壬午，筠遂降，宿州平。十一月丁未，曹州裨將郭紹賓殺刺史郭饒，舉郡來降。是月，徐將劉知俊率眾二千來降，自是徐軍不振。十二月，兗州朱瑾領軍三萬寇單父，帝遣丁會領大軍襲敗之敗于金鄉界，殺二萬餘眾，瑾單馬遁去。

景福元年正月，遣丁會于兗州界徙其民數千戶于許州。二月戊寅，帝親征鄆，先遣朱友裕屯軍于斗門。甲申，次衛南當前，其主，有飛鳥止于峻堞之上，鳴噪甚厲。副使李璠曰：「將有不如意之事。」是夜，鄆州朱瑄率步騎萬人襲朱友裕于斗門，友裕拔軍南去。乙酉，帝晨救斗門，不知友裕之退，前至斗門者皆為鄆人所殺。帝追襲鄆人至瓠河，不及，遂頓兵于村落間。時朱瑄尚在濮州。丁亥，遇朱瑄率兵將歸于鄆，遂來衝擊。帝策馬南馳，為賊所追甚急，前有浚溝，躍馬而過，張歸厚援槊力戰于其後，乃免。時李璠與部將數人皆為鄆軍所殺。五月丙午，遣朱克讓率眾暴兗、鄆之麥。十一月，遣朱友裕率兵攻濮州，下之，擒刺史郡儒以獻，濮州平。遂命移軍伐徐州。

二年四月丁丑，龐師古下彭門，梟時溥首以獻。八月，帝遣龐師古移兵攻兗，駐于曲阜，與朱瑾屢戰，皆敗之。十二月，師古遣先鋒葛從周引軍以攻齊州，刺史硃威告急于兗、鄆。既而朱瑄以援兵至，遂固其壘。

乾寧元年二月，帝親領大軍由鄆州東路北次于魚山。朱瑄覘知，即以兵徑至，且圖速戰。帝整軍出寨，時瑄、瑾已陣于前，須臾，東南風大起，我軍旌旗失次，甚有懼色，即令騎士揚鞭呼嘯。俄而西北風驟發，時兩軍皆在草莽中，帝因令縱火。既而煙焰亙天，乘勢以攻賊陣，瑄、瑾大敗。殺萬餘人，餘眾擁入清河，因築京觀于魚山之下，駐軍數日而還。

二年正月癸亥，遣朱友恭帥師復伐兗，遂塹而圍之。未幾，朱瑄自鄆率步騎援糧欲入于兗，友恭設伏以敗之，盡奪其餉于高吳，因擒蕃將安福順、安福慶。二月己酉，帝領親軍屯于單父，以為友恭之援。四月，濠、壽二州復為楊行密所陷。是時，太原遣將史儼兒、李承嗣以萬騎馳入于鄆。朱友恭遂歸于汴。八月，帝領親軍伐鄆，至大仇，遣前軍挑戰，設伏于梁山以待之。既而獲蕃將史完府，奪馬數百匹。朱瑄脫身遁去，復入于鄆。十月，帝駐軍于鄆，齊州刺史朱瓊遣使請降，瓊即瑾之從父兄也。帝因移軍至兗，瓊果來降。未幾，瓊為朱瑾所紿，掠而殺之，帝即以其弟玭為齊州防禦使。十一月，朱瑄復遣將賀瑰、柳存及蕃將何懷寶等萬餘人以襲曹州，庶解兗州之圍也。帝知之，自兗領軍策馬先路至鉅野南，追而敗之，殺戮將盡，生擒賀瑰、柳存、何懷寶及賊黨三千餘人。是日申時，狂風暴起，沙塵沸湧，帝曰：「此乃殺人未足耳。」遂下令盡殺所獲囚俘，風亦止焉。翼日，縶賀瑰等以示于兗。帝素知瑰名，乃釋之，惟斬何懷寶于兗城之下，乃班師。十二月，葛從周領兵復伐兗。既至，與朱瑾戰于壘下，殺千餘眾，擒其將孫漢筠已下二十人，遂旋師。

三年正月，河東李克用既破邠州，欲謀爭霸，乃遣蕃將張污落以萬騎寨于河北之莘縣，聲言欲救兗、鄆。魏博節度使羅宏信患之，使來求援。二月，帝領親軍屯于單父，會寒食，帝乃親拜文穆皇帝陵于碭日縣午溝里。四月辛酉，河東泛漲，將壞滑城。帝令決隄岸以分其勢為二河，夾滑城而東，為害滋甚。是月，帝遣許州刺史朱友恭領兵萬人渡淮，以便宜從事。時黃、鄂二州累遣使求援，故有是行。五月，命葛從周統軍屯于洹水，以備蕃軍。六月，李克用帥蕃漢諸軍營于斥丘，遣其男落落將鐵林小兒三千騎薄于洹水，從周與戰，大敗之，生擒落落以獻。克用悲駭，請修舊好以贖其子，帝不許，遂執落落送于羅宏信，斬之。越七日，我軍還屯陽留以伐鄆。八月，復壁于洹水。是時，昭宗幸華州，遣使就加帝檢校太師，守中書令。

四年正月，帝以洹水之師大舉伐鄆。辛卯，營于濟水之次，龐師古令諸將撤木為橋。乙未夜，師古以中軍先濟，聲振于鄆，朱瑄聞之，棄壁夜走。葛從周逐之至中都北，擒瑄並其妻男以獻。尋斬汴橋下。鄆州平，乙亥，帝入于鄆，以朱友裕為鄆州兵馬留後。時帝聞朱瑾與史儼兒在豐沛間搜索糧饋，惟留康懷英以守兗州，帝因乘勝遣葛從周以大軍襲兗。懷英聞鄆失守，俄又我軍大至，乃出降；朱瑾、史儼兒遂奔淮南。兗、海、沂、密等州平。乃以葛從周為兗州留後。五月丁丑，朱友恭遣使上言，大破淮寇于武昌，收復黃、鄂二州。八月，陜州節度使王珙遣使來乞師。是時，珙弟珂實為蒲帥，迭相憤怒，日尋干戈，而珙兵寡，故來求援。帝遣張存敬、楊師厚等領兵赴陜，既而與蒲人戰于猗氏，大敗之。九月，帝以兗、鄆既平，將士雄勇，遂大舉南征。命龐師古以徐、宿、宋、滑之師直趨清口，葛從周以兗、鄆、曹、濮之眾徑赴安豐。淮人遣朱瑾領兵以拒師古，因決水以浸軍，遂為淮人所敗，師古沒焉。葛從周行及濠梁，聞師古之敗，亦命班師。

太祖紀二

光化元年正月，帝遣葛從周統諸將略地于山東，遂次于邢、洺。三月，昭宗以帝兼領天平軍節度使，餘如故。四月，滄州節度使盧廷彥為燕軍所攻，棄城奔于魏，魏人送于汴。是月，帝以大軍至鉅鹿，屯于城下，敗晉軍萬餘眾于青山口，俘馬千餘匹。丁卯，遣從周分兵攻洺州，斬刺史邢善益，擒將五十餘人。五月己巳，邢州刺史馬師素棄城遁去。辛未，磁州刺史袁奉滔自剄而死。五日之內，連下三州。因以葛從周兼邢州昭義軍節度使留後，帝遂班師。是時，襄州節度使趙匡凝聞帝軍有清口之敗，密附于淮夷。七月，帝遣氏叔琮率師伐之。未幾，泌州刺史趙璠越墉來降；隨州刺史趙匡琳臨陣就擒。

二年正月，淮南楊行密舉全吳之眾，精甲五萬，以伐徐州，帝領大軍禦之。行密聞帝親征，乃收軍而退。時幽州節度使劉仁恭大舉蕃漢兵號十萬以伐魏，遂攻陷貝州，州民萬餘戶，無少長悉屠之。進攻魏州，魏人來乞師，帝遣朱友倫、張存敬、李思安等先屯于內黃，帝遂親征。三月，與燕軍戰于內黃北，燕軍大敗，殺二萬餘眾，奪馬二千餘匹，擒都將單無敵已下七十餘人。《通鑑》：單可及，幽州驍將，號單無敵。是月，葛從周自山東領其部眾，馳以救魏。翼日，乘勝，諸將張存敬以下連破八寨，遂逐燕軍，北至于臨清，壅其殘寇于御河，溺死者甚眾。仁恭奔于滄州。六月，帝表丁會為潞州節度使，以李罕之疾亟故也。又遣葛從周由固鎮路入于潞州，以援丁會。七月壬辰朔，海州陳漢賓擁所部三千奔于淮南。戊戌，晉人陷澤州。帝遣召葛從周于潞，留賀德倫以守之。未幾，德倫為晉人所逼，遂棄潞而歸，由是潞州復為晉人所有。十一月，陜州都將朱簡殺留後李璠，自稱留後，送款于帝。

三年四月，遣葛從周以兗、鄆、滑、魏之師伐滄州。五月庚寅，攻德州，拔之，梟刺史傅公和于城上。己亥，進攻浮陽。六月，燕帥劉仁恭大舉來援，從周與諸將逆戰于乾寧軍老鴉隄，大破之，殺萬餘眾，俘其將佐馬慎交已下百餘人。既而以連雨，遂班師。八月，河東遣李進通襲陷洺州，執刺史朱紹宗。帝遣葛從周自鄴縣渡漳水，屯于黃龍鎮，親領中軍涉洺而寨；晉人懼而宵遁，洺州復平。九月，帝以仁恭、進通之入寇也，皆由鎮、定為其囊橐，即以葛從周為上將以伐鎮州，遂攻下臨城，渡滹沱以環其城。帝親領軍繼至，鎮帥王熔俱，納質請盟，仍獻文繒二十萬以犒戎士，帝許之。十月，晉人以帝宿兵于趙，遂南下太行，急攻河陽，留後侯言與都將閻寶力戰固守，僅而獲全。十一月，以張存敬為上將，自甘陵發軍，北侵幽、薊，連拔瀛、莫二郡，遂移軍以攻中山。定帥王郜以精甲二萬戰于懷德亭，盡殪之。郜懼，奔于太原。遲明，大軍集于城下，郜季父處直持印鑰乞降，亦以繒帛三十萬為獻，帝即以處直代郜領其鎮焉。是月，燕人劉守光赴援中山，寨于易水之上，繼為康懷英、張存敬等所敗，斬獲甚眾。由是河朔知懼，皆弭伏焉。

是歲，唐左軍中尉劉季述幽昭宗于東宮內，立皇子德王裕為帝，仍遣其養子希度來言，願以唐之神器輸于帝。帝時方在河朔，聞之，遽還于汴，大計未決。會李振自長安使回，因言于帝曰：「夫豎刁、伊戾之亂，所以資霸者之事也。今閹豎幽辱天子，王不能討，無以令諸侯。」帝悟，因請振復使于長安，與時宰潛謀反正。

天復元年正月乙酉朔，唐宰相崔允潛使人以帝密旨告于侍衛軍將孫德昭已下，令誅左右中尉劉季述、王仲先等，即時迎昭宗于東內，御樓反正。癸巳，降制進封帝為梁王，酬反正之功也。昭宗之廢也，汴之邸吏程巖牽昭宗衣下殿。帝聞之，召巖至汴，折其足，送于長安，杖殺之。是時，河中節度使王珂結援于太原，帝怒，遣大將張存敬率將涉河，由含山路鼓行而進。戊申，攻下絳州。壬子，晉州刺史張漢瑜舉郡來降，帝即以大將侯言權領晉州，何絪權領絳州，晉、絳平。己未，大軍至河中，存敬命繚其垣而攻之。壬戌，蒲人颺素幡以請降。庚午，帝至河中，以張存敬權領河中軍府事，河中平，帝乃東還。是月，李克用遣牙將張特來聘，請尋舊好，帝亦遣使報命。三月癸未朔，帝歸自河中。是月，遣大將賀德倫、氏叔琮領大軍以伐太原，叔琮等自太行路入，魏博都將張文恭自磁州新口入，葛從周以兗、鄆之眾自土門路入，洺州刺史張歸厚以本軍自馬嶺入，定州刺史王處直以本軍自飛狐入，晉州侯言自陰地入。澤州刺史李存璋棄郡奔歸太原。叔琮引軍逼潞州，節度使孟遷乞降。河東屯將李審建、王周領步軍一萬、騎二千詣叔琮歸命，乃進軍趨太原。四月乙卯，大軍出石會關，營于洞渦驛。都將白奉國自井陘入，收承天軍。張歸厚引兵至遼州，刺史張鄂迎降。氏叔琮即日與諸軍至晉陽城下，城中雖時出精騎來戰，然危蹙已甚，將謀遁矣。會叔琮以芻糧不給，遂班師。五月癸卯，昭宗以帝兼領護國軍節度使、河中尹。六月庚申，帝發自大梁。丁卯，視事于河中，以素服出郊，拜故節度使王重榮墓。尋辟其子瓚為節度判官，請故相張濬為重榮撰碑。帝自中和初歸唐，首依重榮，至是思其舊德，故恩禮若是。七月甲寅，帝東還梁邸。

十月戊戌，奉密詔赴長安。是時，朝廷既誅劉季述，以韓全誨、張宏彥為兩軍中尉，袁易簡、周敬容為樞密使。是時軍國大政{{今湖南道縣}}人。曾官大理寺丞、知洪州南昌、國子博士等。，專委宰相崔允，每事裁抑宦官，宦官側目。允一日于便殿，奏欲盡去之，全誨等屬垣聞之，嘗于昭宗前祈哀自訴。自是昭宗敕允，每有密奏，令進囊封。全誨等乃訪京城美婦人十數以進，使求宮中陰事，昭宗不悟，允謀漸泄。中官視允皆裂，以重賂甘言誘籓臣以為城社，時因燕聚，則相向流涕。時允掌三司貨泉，全誨等教禁兵伺允出，聚而呼噪，訴以冬衣減損，又于昭宗前訴之；昭宗不得已，罷允知政事。允怒，急召帝請以兵入輔，故有是行。戊申，行次河中。同州留後司馬鄴，華之幕吏也，舉郡來降。辛亥，駐軍于渭濱，華帥韓建遣使奉箋納款，又以銀三萬兩助軍。是日，行次零口。癸丑，聞長安亂，昭宗為閹官韓全誨等劫遷，西幸鳳翔，蓋避帝之兵鋒也。翼日，遂命旋師，夕次于赤水。乙卯，大軍集于華州城下，韓建惶駭失措，即以城降。丙辰，帝表建權知忠武軍事，促令赴任。同、華二州平。是時，唐太子太師盧知猷等二百六十三人列狀請帝速請迎奉。己未，遂帥諸軍發自赤水。壬戌，次于咸陽。偵者云：「天子昨暮至岐山，旦日宋文通扈蹕入其闉矣。」是時，岐人遣大將符道昭領兵萬人屯于武功以拒帝，帝遣康懷英敗之，擄甲士六千餘眾。乙丑，次于岐山，文通遣使奉書自陳其失，請帝入覲。丙辰，及岐闉，文通渝約，閉壁不獲通，復次于岐山。是時，昭宗累遣使齎朱書御札賜帝，遣帝收軍還本道。帝診之曰：「此必文通、全誨之謀也。」皆不奉詔。癸酉，飛章奉辭，且移軍北伐。乙亥，至邠州，節度使李繼徽舉城降。繼徽因請去文通所賜李姓，復本宗楊氏，又請納其帑以為質，帝皆從之，仍易其名曰崇本。邠州平。己丑，唐丞相崔允、京兆尹鄭元規至華州，以速迎奉為請，許之。

二年正月，帝復次于武功，岐人堅壁不下，乃回軍于河中。二月，聞晉軍大舉南下梁丘賀西漢易學家。瑯邪諸{{今山東諸城縣}}人。字長，聲言來援鳳翔，帝遣朱友寧帥師會晉州刺史氏叔琮以禦之，帝以大軍繼其後。三月，友寧、叔琮與晉軍戰于晉州之北，大敗之，生擒克用男廷鸞。帝喜，謂左右曰：「此岐人之所恃也，今既如此，岐之變不久矣。」四月，岐人遣符道昭領大軍屯于虢縣，康懷英帥驍騎敗之。丁酉，唐丞相崔允自華來謁帝，屢述艱運危急，事不可緩；又慮群閹擁昭宗幸蜀，且告帝，帝為動容。允將辭，啟宴于府署，帝舉酒，允情激于哀，因自持樂板，聲曲以侑酒。帝甚悅，座中以良馬珍玩之物賚，既行，命諸將繕戎具。

五月丁巳，帝復西征。六月丁丑，次于虢縣。癸未，與岐軍大戰，自辰至午，殺萬餘眾，擒其將校數百人，乘勝遂逼其壘。七月丙午，岐軍復出求戰，帝軍不利。是月，遣孔勍帥師取鳳、隴、成三州，皆下之。是時，岐人相率結寨于諸山，以避帝軍；帝分兵以討，浹旬之內，并平之。九月甲戌，帝以岐軍諸寨連結稍盛，因親統千騎登高診之。時秋空澄霽，煙靄四絕，忽有紫雲如傘蓋，凝于龍旌之上，久之方散，觀者咸訝之。是時，帝以岐人堅壁不戰，且慮師老，思欲旋旆以歸河中，因密召上將數人語其事。時親從指揮使高季昌獨前出抗言曰：「天下雄傑，窺此舉者一歲矣；今岐人已困，願少俟之。」帝嘉其言，因曰：「兵法貴以正理，以奇勝者詐也，乘機集事，必由是乎！」乃命季昌密募人入岐以紿之，尋有騎士馬景堅願應命，且曰：「是行也，必無生理，願錄其孥。」帝悽然止其行，景固請，乃許之。明日軍出，《北夢瑣言》云：時因朱友倫總騎軍且至，將大出兵迓之。諸寨屏匿如無人，景因躍馬西走，直叩岐闉，詐以軍怨東遁為告，且言列寨尚留萬餘人，俟夕將遁矣，宜速掩之。李茂貞信其言，案：李茂貞即宋文通，此紀前後互異，蓋仍當時軍檄之文，未及改從畫一。遽啟二扉，悉眾來寇。時諸軍以介馬待之，中軍一鼓，百營俱進，又分遣數騎以據其闉。岐人進不能駐其趾，退不能入其壘，殺戮蹂踐，不知其數。茂貞由是喪膽，但閉壁而已。十一月癸卯，鄜帥李周彞《新唐書》作「李茂勳」，茂勳即周彞也。統兵萬餘人屯于岐之北原，與城中舉烽以相應。翼日，帝以周彞既離本部，鄜畤必無守備，因命孔勍乘虛襲下之。甲寅，鄜州平。周彝聞之，收軍而遁。茂貞既失鄜州之援，愕然有瓦解之懼，由是議還警蹕，誅閹寺以自贖焉。

三年正月甲寅，岐人啟壁，唐昭宗降使宣問慰勞，兼傳密旨。尋又命翰林學士韓渥、趙國夫人寵顏齎詔押賜帝紫金酒器、御衣玉帶。丙辰，華州留後李存審遣飛騎來告，青州節度使王師範遣牙將張厚輦甲胄弓槊，詐言來獻，欲盜據州城，事覺，已擒之矣。是日，師範又遣其將劉鄩盜據兗州。丁巳，昭宗遣中使押送軍容使韓全誨已下三千餘人首級以示帝。甲子，昭宗發離鳳翔，幸左劍寨，權駐蹕帝營。帝素服待罪，昭宗命學士傳宣免之，帝即入見稱罪，拜伏者數四。既而促召升殿，密邇御座，且曰：「宗廟社稷是卿再造，朕與戚屬是卿再生。」因解所御玉帶面以賜帝；帝亦以玉鞍勒馬、金銀器、紋錦、御饌酒果等躬自拜進焉。及翠華東行，帝匹馬前導十餘里，宣令止之。己巳，昭宗至長安，謁太廟，御長樂樓。禮畢，謂帝曰：「朕生入舊京，是卿之力也。自古救君之危，曾無有如是者。況今日再及清廟，得親奉觴酒，奠于先皇帝室前，卿之德，朕知不能報矣！」即召帝執手，聲淚俱發者久之。翼日，誅宦官第五可範等五百餘人于內侍省。三月庚辰，制以帝為守太尉、兼中書令、宣武宣義天平護國等軍節度使、諸道兵馬副元師，加食邑三千戶，實封四百戶，仍賜回天再造竭忠守正功臣。

戊戌，帝建旆東還，昭宗御延喜樓送之，既醉，遣內臣賜帝御製《楊柳詞》五首。三月戊午萬物從「太一」流溢而來，首先流溢出宇宙理性；然後從理，至大梁。時以青州未平，命軍士休浣以俟東征。四月丙子，巡師于臨朐，亟命逼其城，與青州兵戰于城下，大敗之。是夕，淮將王景仁以所部援軍宵遁，帝遣楊師厚追及輔唐，殺千人，乘勝攻下密州。八月戊辰，以伐叛之柄委于楊師厚，帝乃東還。九月癸卯，師厚率大軍與王師範戰于臨朐，青軍大敗，殺萬餘人，并擒師範弟師克，即時徙寨以逼其城。辛亥，偏將劉重霸擒棣州刺史邵播來獻。播，師範之謀主也，帝命斃之。戊午，師範舉城請降。青州平。翼日，分命將校略地于登、萊、淄、棣等州，皆下之。由是東漸至海，皆為梁土也。帝復命師範權知青州軍州事，師範乃請以錢二十萬貫犒軍，帝許之。十月辛巳，護駕都指揮使朱友倫因擊鞠墮馬，卒于長安。訃至，帝大怒，以為唐室大臣欲謀叛己，致友倫暴死。十一月丁酉，青將劉鄩舉兗州來降。鄩，王師範之將也，師範令竊據兗州久之，及聞師範降，鄩乃歸命。帝以鄩善事其主，待之甚優，尋署為元帥府都押牙，權知鄜州留後。

天祐元年正月己酉，帝發自大梁，西赴河中，京師聞之，為之震懼。是時，將議迎駕東幸洛陽，慮唐室大臣異議，帝乃密令護駕都指揮使朱友諒矯昭宗命，收宰相崔允、京兆尹鄭元規等殺之。又，邠、岐兵士侵逼京畿，帝因是上表，堅請昭宗幸洛，昭宗不得已而從之。帝乃率諸道丁匠財力，同構洛陽官，不數月而成。二月乙亥，昭宗駐蹕于陜，帝自河中來覲，謁見行營。因灑涕而言曰：「李茂貞等竊謀禍亂，將迫乘輿，老臣無狀，請陛下東遷，為社稷大計也。」昭宗命延于寢室見何皇后，面賜酒器及衣物。何后謂帝曰：「此後大家夫婦委身于全忠矣。」因欷歔泣下。後數日，帝開宴于陜之私第，請駕臨幸。翼日，帝辭歸洛陽，昭宗開內宴，時有宮人與昭宗附耳而語。韓建躡帝之足，帝遽出，以為圖己，因連上章請車駕幸洛。《十國春秋》、《吳世家》，三月丁巳，唐帝遣間使以絹詔告難于我及西川、河東等，令糾率籓鎮，以圖匡復。詔有云：「朕至洛陽，則為全忠所幽閉，詔敕皆出其手，朕意不得復通矣。」

三月丁未，昭宗制以帝兼判左右神策及六軍諸衛事。是時，昭宗累遣中使及內夫人傳宣，謂帝曰：「皇后方在草蓐，未任就路，欲以十月幸洛。」帝以陜州小籓，非萬乘久留之地，期以四月內東幸。閏月丁酉，昭宗發自陜郡。壬寅，次于穀水。是時，昭宗左右惟小黃門及打球供奉、內園小兒二百餘人，帝猶忌之。是日，密令醫官許昭遠告變，乃設饌于別幄，召而盡殺之，皆坑于幕下。先是，選二百餘人，形貌大小一如內園人物之狀，至是使一人擒二人，縊于坑所，即蒙其衣及戎具自飾。昭宗初不能辨，久而方察。自是，昭宗左右前後，皆梁人矣。甲辰，車駕至洛都，帝與宰相百官導駕入宮。乙卯，昭宗以帝為宣武、宣義、護國、忠武四鎮節度使。時帝請以鄆州授張全義，故有此命。五月丙寅，昭宗宴群臣，曰：「昨來御樓前一夜亡失赦書，賴梁王收得副本，不然誤事，宰執不得無過矣。」是日宴次，昭宗入內，召帝于內殿曲宴，帝不測其事，不敢奉詔。又曰：「卿不欲來，即令敬翔人來。」帝密遣翔出，乃止。己巳，奉辭東歸。乙亥，至大梁。六月，帝遣都將朱友裕率師討邠州，節度使楊崇本叛故也。癸丑，帝西征，遂朝于洛陽。七月甲子，昭宗宴帝于文思鞠場。乙丑，帝發東都。壬申，至河中。八月壬寅，昭宗遇弒于大內，遺制以輝王柷為嗣。乙巳，帝自河中引軍而西。癸丑，次于永壽，邠軍不出。九月辛未，班師。十月癸巳，至洛陽，詣西內，臨于梓宮前，祗見于嗣君。辛丑，制以案此下有闕文。帝至自西征。十一月辛酉，光州遣使來求援。時光州歸款于帝，尋為淮人所攻，故來乞師。戊寅，帝南征渡淮，次于霍丘，大掠盧、壽之境，淮人乃棄光州而去。

二年正月庚申，進攻壽州，壽人堅壁不出。丁亥，帝自霍丘班師。二月辛卯，帝至自南征。甲午，青州節度使王師範至大梁，帝待以賓禮，尋表授河陽節度使。七月辛酉，天子賜帝迎鸞紀功碑，樹于洛陽。庚午，遣大將軍楊師厚率前軍討趙匡凝于襄州。辛未，帝南征，表趙匡凝罪狀，削奪官爵。八月，楊師厚進收唐、鄧、復、郢、隨、均、房等七州。帝駐軍漢江北，自循江干，經度濟師之所。九月甲子，師厚于陰谷江口造梁以濟師，趙匡凝率兵二萬振于江濱。師厚麾兵進擊，襄人大敗，殺萬餘眾。乙丑，越匡凝焚其舟，率親軍載輕舸沿漢而遁。丙寅，帝濟江，至中流，舟壞，將沒者數四，比及岸，舟沉。是日，入襄城，帝因周視府署，其帑藏悉空。惟于西廡下有一亭，窗戶儼然，扃鎖甚密，遂令破鎖啟扉，中有一大匱，緘鐍甚至；又令破其匱，內有金銀數百錠。帝因嘆曰：「亂兵既入，公私財貨固無孑遺矣。此帑當有陰物主之，不令常人所得，俟我以有之邪！」遂以百餘錠賜楊師厚。襲荊州，留後趙匡明棄城上峽奔蜀。荊、襄二州平。帝以都將賀瑰權領荊州，楊師厚權領襄州，即表其事。

十月丙戌朔，天子以帝為諸道兵馬元帥。辛卯，帝自襄州引軍由光州路趨淮南；將發，敬翔切諫，請班師以全軍勢傳》。，帝不聽。壬辰，次于棗陽，遇大雨，頗阻師行之勢。軍至壽春，壽春人堅壁清野以待帝。帝乃還，舍于正陽。

十一月丙辰，大軍北濟。《十國春秋》：柴再用抄其後軍，斬首三千級，獲輜重萬計。帝至汝陰，深悔淮南之行，躁煩尤甚。《師友雜志》：朱全忠嘗與僚佐及遊客坐于大柳之下，全忠獨言曰：「此樹宜為車轂。」眾莫應。有遊客數人起應曰：「宜為車轂。」全忠勃然厲聲曰：「書生輩好順口玩人，皆此類也。車須用夾轂，柳木豈可為之！」顧左右曰：「尚何待！」左右數十人捽言為車轂者，悉撲殺之。丁卯，帝至自南征。辛巳，天子命帝為相國，總百揆。以宣武、宣義、天平、護國、天雄、武順、佑國、河陽、義武、昭義、保義、武昭、武定、泰寧、平盧、匡國、武寧、忠義、荊南等二十一道為魏國。案《舊唐書》，尚有忠武、鎮國二道，此闕載。進封帝為魏王，入朝不趨，劍履上殿，贊拜不名，兼備九錫之命。癸未，唐中書門下奏：「中書印已送相國，中書公事權用中書省印。」甲申，中書門下奏：「天下州縣名與相國魏王家諱同者，請易之。」十二月乙酉朔，帝讓相國、魏王、九錫之命。丙戌，京百司各差官齎本司須知孔目並印赴魏國送納。甲午，天子以帝堅讓九錫之命。乃命宰相柳燦來使，且述揖讓之意焉。丁酉，帝又讓九錫之命，詔略曰：「但以鴻名難掩，懿實須彰，宜且徇于奏陳，未便行于典冊。」又改諸道兵馬元帥為天下兵馬元帥。是時，帝以唐朝百官服飾多闕，乃製造逐色衣服，請朝廷等第賜之。其所給俸錢，仍請自來年正月全支。

三年正月，幽、滄稱兵，將寇于魏。魏人來乞師，且以牙軍驕悍，謀欲誅之，遣親吏臧延範密告于帝，帝陰許之。乙丑，北征。先是，帝之愛女適羅氏，是月卒于鄴城，因以兵仗數千事實于橐中，遣客將馬嗣勳領長直軍千人，雜以工匠、丁夫，肩其橐而入于魏，聲言為帝女設祭，魏人信而不疑。庚午夜，嗣勳率其眾與羅紹威親軍數百人同攻牙軍，遲明盡殺之，死者七千餘人，泊于嬰孺，亦無留者。是日，帝次于內黃，聞之，馳騎至魏。時魏之大軍方與帝軍同伐滄州，聞牙軍之死，即時奔還。帝之軍追及歷亭，殺賊幾千，餘眾乃擁大將史仁遇保于高唐，帝遣兵圍之。是月，天子詔河南尹張全義部署修制相國魏王法物。

三月甲寅，天子命帝總判鹽鐵、度支、戶部等三司事，帝再上章切讓之，乃止。四月癸未，攻下高唐，軍民無少長皆殺之，生擒逆首史仁遇以獻，帝命支解之。未幾，又攻下澶、博、貝、衛等州，皆為魏軍殘黨所據故也。是時晉人圍邢州，刺史牛存節堅壁固守，帝遣符道昭帥師救之，晉人乃遁去。五月，帝略地于洺州，既而復入于魏。七月己未，自魏班師。是日，收復相州，自是魏境悉平。壬申，帝歸自魏。

八月甲辰，以滄州未平，復命北征。九月丁卯，營于長蘆。一夕，帝夢白龍附于兩肩，左右瞻顧可畏，心兄然驚寤。十月辛巳，邠州楊崇本以鳳翔、邠、寧、涇、鄜、秦、隴之眾合五六萬來寇，屯于美原，列十五寨，其勢甚盛。帝命同州節度使劉知俊、都將康懷英帥師禦之。知俊等大破邠寇，殺二萬餘眾，奪馬三千餘匹，擒其列校百餘人，楊崇本、胡章僅以身免。十一月庚戌，懷英乘勝進軍，遂收鄜州。十二月乙丑，帝以文武常參官每月一、五、九日赴朝，奏請備廊餐，詔從之。遂自長蘆班師。案：以上疑有闕文。據《舊唐書·哀帝紀》：戊辰，李克用與幽州之眾同攻潞州，全忠守將丁會以澤、潞降太原，克用以其子嗣昭為留後。甲戌，全忠燒長蘆營旋軍，聞潞州陷故也。以寨內糗糧山積，帝命焚之。滄帥劉守文以城中絕食，因致書于帝，乞留餘糧以救飢民，帝為留十餘囷以與之。《容齋續筆》：滄州還師，悉焚諸營資糧，在舟中者鑿而沉之。守文遺全忠書曰：「城中數萬口，不食數月矣，與其焚之為煙，沉之為泥，願乞其所餘以救之。」全忠為之留數囷，滄人賴以濟。

太祖紀三

開平元年正月丁亥，帝回自長蘆，次于魏州。節度使羅紹威以帝迴軍，慮有不測之患，由是供億甚至，因密以天人之望切陳之。帝雖拒而不納，然心德之。壬寅，帝至自長蘆。是日，有慶雲覆于府署之上。甲辰，天子遣御史大夫薛貽矩來傳禪代之意。貽矩謁帝，陳北面之禮，帝揖之升階。貽矩曰：「殿下功德及人，三靈所卜已定。皇帝方議裁詔，行舜、禹之事，臣安敢違。」既而拜伏于砌下，帝側躬以避之。

二月戊申，帝之家廟棟間有五色芝生焉，狀若芙蓉，紫煙蒙護，數日不散。又是月，家廟第一室神主上，有五色衣自然而生，識者知梁運之興矣。唐乾符中，木星入南斗，數夕不退，諸道都統晉國公王鐸觀之，問諸知星者吉凶安在，咸曰：「金火土犯斗即為災，唯木當為福耳！」或亦然之。時有術士邊岡者，洞曉天文，博通陰陽歷數之妙，窮天下之奇秘，有先見之明，雖京房、管輅不能過也。鐸召而質之，岡曰：「惟木為福神，當以帝王占之。然則非福于今，必當有驗于後，未敢言之，請他日證其所驗。」一日，又密召岡，因堅請語其詳，至于三四，岡辭不獲。鐸乃屏去左右，岡曰：「木星入斗，帝王之兆也。木在斗中，『朱』字也。以此觀之，將來當有朱氏為君者也，天戒之矣。且木之數三，其禎也應在三紀之內乎！」鐸聞之，不復有言。天后朝有讖辭云：「首尾三鱗六十年，兩角犢子自狂顛，龍蛇相鬥血成川。」當時好事者解云：「兩角犢子，牛也，必有牛姓乾唐祚。」故周子諒彈牛仙客，李德裕謗牛僧孺，皆以應圖讖為辭。然「朱」字「牛」下安「八」，八即角之象也，故朱滔、朱泚構喪亂之禍，冀無妄之福，豈知應之帝也。

四月，唐帝御札敕宰臣張文蔚等備法駕奉迎梁朝。宋州刺史王皋進赤烏一雙。又，宰臣張文蔚正押傳國寶、玉冊、金寶及文武群官、諸司儀仗法物及金吾左右二軍離鄭州。丙辰，達上源驛。是日，慶雲見。令曰：「王者創業興邦，立名傳世，必難知而示訓，從易避以便人。{{案：此下有闕文。}}或稽其符命，應彼開基之義，垂諸象德之言。爰考簡書，求于往代，周王昌、發之號，漢帝詢、衍之文，或從一德以徽稱，或為二名而更易。先王令典，布在縑緗。寡人本名，兼于二字，且異帝王之號，仍兼易之難，郡職縣官，多須改換。況宗廟不遷之業，憲章百世之規，事葉典儀，豈憚革易。寡人今改名晃，是以天意雅符于明德，日光顯契于瑞文，昭融萬邦，理斯在是。庶順昊穹之意，永臻康濟之期。宜令有司分告天地宗廟，其舊名，中外章疏不得更有迴避。」時將受禪，下教以本名二字異帝王之稱，故改名。己未，賜文武百官一百六十人本色衣一副。戊辰，即位。制曰：

王者受命于天，光宅四海，祗事上帝，寵綏下民。革故鼎新，諒歷數而先定必有名世者」{{《孟子·公孫丑下》}}。並歷數堯、舜、湯、文，創業垂統，知圖籙以無差。神器所歸，祥符合應。是以三正互用，五運相生，前朝道消，中原政散，瞻烏莫定，失鹿難追。朕經緯風雷，沐浴霜露，四徵七伐，垂三十年，糾合齊盟，翼戴唐室。隨山刊木，罔憚胼胝；投袂揮戈，不遑寢處。洎上穹之所贊，知廣運之不興，莫諧輔漢之謀，徒罄事殷之禮。唐主知英華已竭，算祀有終，釋龜鼎以如遺，推劍紱而相授。朕懼德弗嗣，執謙允恭，避駿命于南河，眷清風于穎水。而乃列岳群後，盈廷庶官，東西南北之人，斑白緇黃之眾，謂朕功蓋上下，澤被幽深，宜應天以順時，俾化家而為國。拒彼億兆，至于再三。且曰七政已齊，萬幾難曠。勉遵令典，爰正鴻名，告天地神祗，建宗廟社稷。

顧惟涼德，曷副樂推，慄若履冰，懍如馭朽。金行啟祚，玉歷建元，方宏經治之規，宜布惟新之令。可改唐天祐四年為開平元年，國號大梁。《書》載虞賓，斯為令範，《詩》稱周客，蓋有明文。是用先封，以禮後嗣，宜以曹州濟陰之邑奉唐主，封為濟陰王。凡曰軌儀，並遵故實。姬庭多士，比是殷臣；楚國群材，終為晉用。歷觀前載，自有通規，但遵故事之文，勿替在公之效。應是唐朝中外文武舊臣，見任前資官爵，一切仍舊。凡百有位，無易厥章，陳力濟時，盡瘁事我。古者興王之地，受命之邦，集大勳有異庶方，霑慶澤所宜加等。故豐沛著啟祚之美，穰鄧有建都之榮，用壯鴻基，且旌故里，爰遵令典，先示殊恩。宜升汴州為開封府，建名東都。其東都改為西都，仍廢京兆府為雍州佑國軍節度使。《五代會要》：四月，改京兆府為大安府，長安縣為大安縣，萬年縣為大年縣，仍置佑國軍節度使額。始命韓建為佑國軍節度使。

是日大酺，賞賜有差。《通鑒》：甲辰，唐昭宣帝降御札禪位于梁。以攝中書令張文蔚為冊禮使，禮部尚書蘇循副之；攝侍中楊涉為押傳國寶使，翰林院學士張策副之；御史大夫薛貽矩為押金寶使，尚書左丞趙光逢副之。帥百官備法駕，詣大梁。甲子，張文蔚、楊涉乘輅自上源驛至，從冊寶諸司各備儀衛鹵簿前導，百官從其後，至金祥殿前陳之。王被袞冕，即皇帝位。張文蔚、蘇循奉冊升殿進讀，楊涉、張策、薛貽矩、趙光逢以次奉寶升殿，讀已，降，帥百官舞蹈稱駕。帝遂與文蔚等宴于元德殿。帝舉酒曰：「朕輔政未久，此皆諸公推戴之力。」文蔚等慚懼，俯伏不能對，獨蘇循、薛貽矩及刑部尚書張禕盛稱帝功德，宜應天順人。宋州刺史王皋進兩岐麥，陳州袁象先進白兔一，付史館編錄，兼示百官。詔在京司及諸軍州縣印一例鑄換，其篆文則各如舊。辛未，武安軍節度使馬殷進封楚王。以太府卿敬翔知崇政院，翔與帷幄之謀，故首擢焉。追尊四代廟號：高祖媯州府君上謚曰宣元皇帝，廟號肅祖，太廟第一室，陵號興極陵，祖妣高平縣君范氏追謚宣僖皇后；皇曾祖宣惠王上謚曰光獻皇帝，廟號敬祖，第二室，陵號永安，祖妣秦國夫人楊氏追謚光孝皇后；皇祖武元王上謚曰昭武皇帝，廟號憲祖，第三室，陵號光天，祖妣吳國夫人劉氏追謚昭懿皇后；皇考文明王上謚曰文穆皇帝，廟號烈祖，第四室，陵號咸寧，皇妣晉國太夫人王氏追謚文惠皇后。以宣武節度副使皇子友文為開封尹，判建昌院事。友文，本康氏子也，帝養以為子。

是月，制宮殿門及都門名額：正殿為崇元殿，東殿為元德殿，內殿為金祥殿，萬歲堂為萬歲殿，門如殿名。帝自謂以金德王，又以福建上獻鸚鵡，諸州相繼上白烏、白兔洎白蓮之合蒂者，以為金行應運之兆，故名殿曰金祥。以大內正門為元化門，皇牆南門為建國門，滴漏門為啟運門，下馬門為升龍門，元德殿前門為崇明門，正殿東門為金烏門，西門為玉兔門，正衙東門為崇禮門，東偏門為銀臺門，宴堂門為德陽門，天王門為賓天門，皇牆東門為寬仁門，浚儀門為厚載門，皇牆西門為神獸門，望京門為金鳳門，宋門為觀化門，尉氏門為高明門，鄭門為開明門，梁門為乾象門，酸棗門為興和門，封丘門為含耀門，曹門為建陽門。升開封、浚儀為赤縣，尉氏、封丘、雍丘、陳留為畿縣。《五代會要》：四月，改左右長直為左右龍虎軍，左右內衙為左右羽林軍，左右堅銳夾馬突將為左右神武軍，左右親隨軍將馬軍為左右龍驤軍。

五月，以唐朝宰臣張文蔚、楊涉並為門下侍郎、平章事；以御史大夫薛貽矩為中書侍郎、平章事。帝初受禪，求理尤切，委宰臣搜訪賢良。或有在下位抱負器業久不得伸者，特加擢用；有明政理得失之道規救時病者，可陳章疏，當親鑒擇利害施行，然後賞以爵秩；有晦跡丘園不求聞達者，令彼長吏備禮邀致，冀無遺逸之恨。進封河南尹兼河陽節度使張全義為魏王，兩浙節度使錢鏐進封吳越王。辛巳，有司奏，以降誕之日為大明節，休假前後各一日。壬午，保義軍節度使朱友謙進百官衣二百副。乙酉，立皇兄全昱為廣王，皇子友文為博王，友珪為郢王，友璋為福王，友雍為賀王，友徽為建王。辛卯，以東都舊第為建昌宮，改判建昌院事為建昌宮使。初，帝創業之時，以四鎮兵馬倉庫籍繁，因總置建昌院以領之，至是改為宮，蓋重其事也。甲午，詔天下管屬及州縣官名犯廟諱者，各宜改換：城門郎改為門局郎，茂州改為汶州，桂州慕化縣改為歸化縣，潘州茂名縣改為越裳縣。魏泰《東軒筆錄》：京師呼城外為州東、州西、州南、州北，而韋城、相城、胙城等縣，但呼韋縣、相縣、胙縣，蓋沿梁時避諱之舊也。詔樞密院宜改為崇政院，以知院事敬翔為院使。改文思院為乾文院，同和院改為佐鸞院。《五代會要》：五月，改御食使為司膳使，小馬坊使為天驥使。以西都水北宅為大昌宮，廢雍州太清宮，改西都太微宮，亳州太清宮皆為觀，諸州紫極宮皆為老君廟。泉州僧智宣自西域回，進辟支佛骨及梵夾經律。丙申，御元德殿，宴犒諸軍使劉捍、符道昭已下，賜物有差。

是月，青州、許州、定州三鎮節度使請開內宴，各賜方物。以青州節度使韓建守司徒、平章事。帝以建有文武材，且詳于稼穡利害、軍旅之事、籌度經費，欲盡詢焉，恩澤特異于時，罕有比者；隨拜為上相，賜賚甚厚。宿州刺史王儒進白兔一，濮州刺史圖嘉禾瑞麥以進。廣州進奇寶名藥，品類甚多。河南尹張全義進開平元年已前羨餘錢十萬貫、綢六千匹、綿三十萬兩，仍請每年上供定額每歲貢絹三萬匹，以為常式。荊南高季昌進瑞橘數十顆，質狀百味，倍勝常貢。且橘當冬熟，今方仲夏，時人咸異其事，因稱為瑞。

六月，幸乾元院，宴召宰臣、學士及諸道入貢陪臣。己亥，帝御崇元殿，內出追尊四廟上謚號玉冊寶共八副，宰臣文武百官儀仗鼓吹導引至太廟行事。癸卯，司天監奏：「日辰內有『戊』字，請改為『武』。」從之。癸亥，詔以前朝官僚，譴逐南荒，積年未經昭雪，其間有懷抱材器為時所嫉者，深負冤抑。仍令錄其名姓，盡復官資，兼告諭諸道令津致赴闕。如已亡歿，並許歸葬，以明恩蕩。以西都徽安門北路逼近大內宮垣，兼非民便，令移自榆林直趨端門之南。改耀州報恩禪院為興國寺。馬殷奏破淮寇；靜海軍節度使曲裕卒。

七月丙申，以靜海軍行營司馬權知留後曲顥起復為安南都護，充節度使。{{《五代會要》：七月，敕云：「建國遷都，俾新其制，況山河之險，表裏為防。今二京俱在關東以內，仍以潼關隸陜州，復置河潼軍使，命虢州刺史兼領之。」其月，敕改虎牢關為軍，仍置虎牢關軍使。}}己亥，追尊皇妣為皇太后。

八月，以潞州軍前屯師旅，壁壘未收，乃別議戎帥，于是以亳州刺史李思安充潞州行營都統。敕：「朝廷之儀，封冊為重，用報勳烈，以隆恩榮，固合親臨，式光典禮。舊章久缺，自我復行。今後每封冊大臣，宜令有司備臨軒之禮。」《五代會要》：八月，敕云：「諸道所有軍事申奏，令直至右銀臺門，委客省使畫時引進，尋常公事依前四方館收接。」甲子平明前，老人星見于南極。壬申，密州進嘉禾，又有合歡榆樹，並圖形以獻。是月，隰州奏，大寧縣至固鎮上下二百里，今月八日，黃河清，至十月如故。

九月辛丑，西京大內放出兩宮內人及前朝宮人，任其所適。敕以近年文武官諸道奉使，皆于所在分外停住，踰年涉歲，未聞歸闕。非惟勞費州郡，抑且侮慢國經。臣節既虧，憲章安在。自今後兩浙、福建、廣州、安南、邕、容等道使到發許住一月；湖南、洪、鄂、黔、桂許住二十日；荊、襄、同、雍、鎮、定、青、滄許住十日；其餘側近不過三五日。凡往來道路，據遠近里數，日行兩驛。如遇疾患及江河阻隔，委所在長吏具事由奏聞。如或有違，當行朝典，命御史點檢糾察，以人敬慢官。魏博羅紹威二男廷望、廷矩，年在幼稚，皆有材器，帝以其籓屏勳臣之胄，宜受非次之用，皆擢為郎。恩命既行之後，二子亦就班列。紹威乃上章，以齒幼未任公事，乞免主印、宿直。從之。封鎮東軍神祠為崇福侯。浙西奏，道門威儀鄭章、道士夏隱言，焚修精志，妙達希夷，推諸輩流實有道業。鄭章宜賜號貞一大師，仍名元章，隱言賜紫衣。《五代會要》：九月，置左右天興、左右廣勝軍，仍以親王為軍使。

十月，帝以用軍，未暇西幸，文武百官等久居東京，漸及疑訝盡言，此非言乎系表者也。」，令就便各許歸安，只留韓建、薛貽矩，翰林學士張策、韋郊、杜曉，中書舍人封舜聊、張袞並左右御史、司天監、宗正寺，兼要當諸司節級外，其宰臣張文蔚已下文武百官，並先于西京祗候。庚午，大明節，內外臣僚各以奇貨良馬上壽。故事，內殿開宴，召釋、道二教對御談論，宣旨罷之。命閣門使以香合賜宰臣佛寺行香。駕幸繁臺講武。癸酉，御史司憲薛廷珪奏請文武百官仍舊朝參。先是，帝欲親征河東，命朝臣先赴洛都，至是緩其期，乃允所奏。宰臣請每月初入閣，望日延英聽政，永為常式。山南東道節度使楊師厚進納越匡凝東第書籍。先是，收復襄、漢，帝閱其圖書，至是命師厚進焉。廣州進獻助軍錢二十萬，又進龍腦、腰帶、珍珠枕、玳瑁、香藥等。

十一月壬寅，帝以征討未罷，調補為先，遂命盡赦逃亡背役髡黥之人，各許歸鄉里。廣州進龍形通犀腰帶、金托裏含稜玳瑁器百餘副，香藥珍巧甚多。廣南管內獲白鹿，並圖形來獻，耳有兩缺。按《符瑞圖》，鹿壽千歲變白，耳一缺。今驗此鹿耳有二缺，其獸與色皆應金行，實表嘉瑞。

十二月辛亥，詔曰：「潞寇未平，王師在野。攻戰之勢，難緩于寇圍；飛輓之勤，實勞于人力。永言輟耒，深用軫懷。宜令長吏，丁寧布告，期以兵罷之日，給復賦租。」于是人戶聞之，皆忘其倦。詔故荊南節度使、守中書令、上谷王周汭贈太師，故武昌軍節度使、兼中書令、西平王杜洪贈太傅。先是，鄂渚再為淮夷所侵，攻圍甚急，杜洪以兵食將盡，繼來乞師。帝料其隔越大江，難以赴援，兼以荊州據上游，多戰艦，去江夏甚邇，因命周汭舉舟師沿流以救之。汭于是引兵東下，纔及鄂界，遇朗州背盟作亂，乘江陵之虛，縱兵襲破之，俘掠且盡。既而汭士卒知之，皆顧其家，咸無鬥志，遂為淮寇所敗，將卒潰散，汭忿恚自投于江。汭之本姓犯文穆皇帝廟諱，至是因追贈，以其系出周文，故賜姓周氏。及汭兵敗之後，武昌以重圍經年，糧盡力困，救援不至，訖為淮寇所陷，載洪以送淮師，遂殺之。此二鎮，皆以忠貞歿于王事。帝每言諸籓屏翰經綸之業，必首痛汭、洪之薨，至是追贈之，深加軫悼，各以其子孫宗屬錄用焉。棣州蒲臺縣百姓王知嚴妹，以亂離并失怙恃，因舉哀追感，自截兩指以祭父母。帝以遺體之重，不合毀傷，言念村閭，何知禮教。自今後所在郡縣，如有截指割股，不用奏聞。

是年，諸道多奏軍人百姓割股，青、齊、河朔尤多。帝曰：「此若因心，亦足為孝。但茍免徭役，自殘肌膚，欲以庇身，何能療疾？並宜止絕。」{{《五代會要》：十二月，於輝州碭山縣置崇德軍。太祖榆社在碭山，置使以領之，始命硃彥讓為軍使。}}

太祖紀四

開平二年正月癸酉，帝御金祥殿，受宰臣文武百官及諸籓屏陪臣稱賀，諸道貢舉一百五十七人，見于崇元門。封從子友寧為安王，友倫為密王。幽州劉守文進海東鷹鶻、蕃馬、氈罽、方物。

自去冬少雪，春深農事方興，久無時雨。兼慮有災疾，帝深軫下民，二月，命庶官遍祀于群望，掩瘞暴露，令近鎮案古法以禳祈，旬日乃雨。是月弒濟陰王。帝以上黨未收，因議撫巡，便往西都赴郊禋之禮。乃下令曉告中外，取三月一日離東京，以宰臣韓建權判建昌宮事，{{《五代會要》：十月，以尚書兵部侍郎李皎為建昌宮副使。}}兵部侍郎姚洎為鹵簿使，開封尹、博王友文為東都留守。辛未，契丹主安巴堅遣使貢良馬。

三月壬申，帝親統六軍，巡幸澤、潞。是日寅時，車駕西幸，宰臣并要切司局皆扈從，晚次中牟。下詔，以去年六月後，昭義行營陣歿都將吏卒死于王事，追念忠赤，乃錄其名氏，各下本軍，令給養妻孥，三年內官給糧賜。丁丑，幸澤州。辛巳，以同州節度使劉知俊為潞州行營招討使。壬午，宴扈駕群臣并勞知俊，賜以金帶、戰袍、寶劍、茶藥。甲申，登東北隅逍遙樓搜閱騎乘，旌甲滿野。丙申，招討使劉知俊上章請車駕還東京，蓋小郡湫隘，非久駐蹕之所。達覽，帝俞其請。以鴻臚卿李鷿唐室宗屬，封萊國公，為二王後。有司奏：「萊國公李鷿合留三廟，于西都選地位建立廟宇，以備四仲祀祭，命度支供給，以遵彝典。」

四月，以吏部侍郎于兢為中書侍郎、平章事，以翰林奉旨學士張策為刑部侍郎、平章事。時帝在澤州，拜二相于行在。丙午，車駕離澤州。丁未，駐蹕于懷州，宴宰臣文武百官。辛亥，至鄭州。壬子，至東京。丙寅，車駕幸繁臺觀稼。鄢陵居人程震以兩歧麥穗并畫圖來進。甲寅，淮寇侵軼潭、岳邊境，欲援朗州，以戰艦百餘艘揚帆西上，泊鼎口。湖南馬殷遣水軍都將黃瑀率樓船遮擊之，賊眾沿流宵遁，追至鹿角鎮。詔以戶部尚書致仕裴迪復為右僕射。迪敏事慎言，達吏治，明籌算。帝初建節旄于夷門，迪一謁見如故知，乃辟為從事。自是之後，歷三十年，委四鎮租賦、兵籍、帑廩、官吏、獄訟、賞罰、經費、運漕，事無巨細，皆得專之。帝每出師，即知軍州事，逮于二紀，不出梁之闉閎，甚有裨贊之道。禪代之歲，命為太常卿，屬年已耆耄，視聽昏塞，不任朝謁。遂請老，許之。期月復起，師長庶官焉。

五月丁丑，王師圍潞州將及二年，李進通危在旦夕，不俟攻擊，當自降。太原李存勖以厚幣誘結北蕃諸部，並其境內丁壯，悉驅南征決戰，以救上黨之急。部落帳族，馳馬勵兵，數路齊進，于銅鞮樹寨，旗壘相望。王師敗于潞州。己丑，令下諸州，去年有蝗蟲下子處，蓋前冬無雪，今春亢陽，致為災沴，實傷壟畝。必慮今秋重困稼穡，自知多在荒陂榛蕪之內，所在長吏各須分配地界，精加翦撲，以絕根本。壬辰夜，火星犯月。太史奏，災合在荊楚。乃令設武備，寬刑罰，恤人禁暴以禳之。軍前行營都將康懷英、孫海金以下主將四十三人，于右銀臺門進狀待罪。帝以去年發軍之日不利，有違兵法，並釋放，兼各賜分物酒食勞問。制：義昌軍節度使劉守文加中書令，封大彭王；盧龍軍節度使劉守光封河間郡王；許州節度使馮行襲封長樂王。是月癸未，淮賊寇荊州石首縣，襄陽舉舟師沿瀺港襲敗之。

六月辛亥，以亢陽，慮時政之闕，乃詔曰：「邇者下民喪禮，法吏舞文，銓衡既失于選求，州鎮又無其舉刺，風俗未厚，獄訟實繁，職此之由，上遭天譴。」至是，決遣囚徒及戒勵中外。丙寅，月犯角宿。帝以其分野在兗州，乃令長吏治戎事，設武備，省獄訟，恤疲病，祈福禳災，以順天戒。丙辰，邠、岐來寇，雍西編戶困于逃避，且芟害禾稼，結營自固。踰月，同州劉知俊領所部兵擊退，襲至幕谷，大破之，俘斬千計，收其器甲，宋文通僅以身免。詔曰：「敦尚儉素，抑有前聞，斥去浮華，期臻至理。如聞近日貢奉，競務奢淫，或奇巧蕩心，或雕鐫溢目，徒殫資用，有費工庸。此後應諸道進獻，不得以金寶裝飾戈甲劍戟。至于鞍勒，不用塗金及雕刻龍鳳。如有此色，所司不得引進。」邕州奏，鏌鎁山僧法通、道璘有道行，冬賜紫衣。是月壬戌，岳州為淮賊所據。帝以此郡五嶺、三湘水陸會合之地，委輸商賈，靡不由斯，遂令荊湘湖南北舉舟師同力致討。王師既集，淮夷毀壁焚郭而遁。

秋七月甲戌，大霖雨，陂澤泛溢，頗傷稼穡，帝幸右天武軍河亭觀水；幸高僧臺閱禁衛六軍。詔曰：「車服以庸，古之制也；貴賤無別，罪莫大焉。應內外將相，許以銀飾鞍勒，其剌史都將內諸司使以降，只取用銅，冀定尊卑，永為條制。仍令執法官糾察之。」《五代會要》載七月敕曰：祭祀之儀，有國大事，如聞官吏慢于恪恭，牲具禮容有異精審，宜令御史臺疏其條件奏聞。癸巳，以禪代已來，思求賢哲，乃下令搜訪牢籠之，期以好爵，待以優榮，各隨其材，咸使登用。宜令所在長吏，切加搜訪，每得其人，則疏姓名以聞。如在下位不能自振者，有司薦導之；如任使後顯立功勞，別加遷陟。敕禁屠宰兩月。甲午，以高明門外繁臺為講武臺。是臺西漢梁孝王之時，嘗按歌閱樂于此，當時因名曰吹臺。其後有繁氏居于其側，里人乃以姓呼之，時代綿寢，雖官吏亦從俗焉。帝每登眺，搜乘訓戎，宰臣以是事奏而名之。

八月辛亥，敕應有暴露骸骨，各委差人埋瘞。兩浙錢鏐奏，請重鑄換諸州新印。詔禁戢諸軍節級兵士及供奉官受旨殿直以下各修禮敬。甲寅，太史奏，壽星見于南方。兩浙錢鏐奏，改管內紫極宮為真聖觀，改臨安縣廣義鄉為衣錦鄉。{{《十國春秋》、《吳越世家》：八月，梁敕封唐山縣為吳昌縣，唐興縣為天台縣。又敕升杭、越等州為大都督府。復改新城縣曰新登，長城縣曰長興，樂成曰樂清，避梁諱也。}}甲子夜，東方有大流星，光明燭地，有聲如裂帛。唐州上言，白龍見，圖形以進。

九月丙子，太原軍出陰地關南牧，寇掠郡縣，晉、絳有備。帝慮諸將玩寇，乃下詔親議巡幸，命有司備行。丁丑，翠華西狩，宰臣、翰林學士、崇政院使、金吾仗及諸司要切官皆扈從，餘文武百官並在東京。壬午，達洛陽。帝御文思殿受朝參，許、汝、孟、懷牧守來朝，澤州刺史劉重霸面陳破敵之策。癸未，西幸，宿新安。丙戌，至陜州駐蹕，蒲、雍、同、華牧守皆進鎧甲、騎馬、戈戟、食味、方物。幽州都將康君紹等十人自蕃賊寨內來投，又幽州騎將高彥章八十人騎先在并州，乃于晉州軍前來降。至是到行在，皆賜分物衣服，放歸本道，以示懷服。丁亥，至陳州，賜宴扈從官。戊子，延州賊軍寇上平關，又太原軍攻平陽，烽火羽書，晝夜繼至。乙丑，六軍統軍牛存節、黃文靖各領所部將士赴行在。甲午，太原步騎數萬攻逼晉、絳，踰旬不克，知大軍至，乃自焚其寨，至夕而遁。福州貢玳瑁琉璃犀象器，并珍玩、香藥、奇品、海味，色類良多，價累千萬。

十月己亥，上在陜。兩浙節度使奏，于常州東州鎮殺淮賊萬餘人，獲戰船一百二隻。以行營左廂步軍指揮使賀瑰為左龍虎統軍，以左天武軍夾馬指揮使尹皓為輝州刺史，以右天武都頭韓瑭為神捷指揮使，左天武第三都頭胡賞為右神捷指揮使，仍賜帛有差，以解晉州圍之功也。以尹皓部下五百人為神捷軍。乙巳，御內殿，宴宰臣扈從官共四十五人。丙午，御球場殿，宣夾馬都指揮使尹皓、韓瑭以下將士五百人，賜酒食。庚戌，至西都，御文思殿。辛亥，宰臣百僚起居于殿前，遂宣赴內宴，賜方物有差。丁巳，至東都。己未，大明節，諸道節度刺史各進獻鞍馬、銀器、綾帛以祝壽，宰臣百官設齋相國寺。壬戌，御宣和殿，宴宰臣文武百官。

十一月辛未，御宣和殿，宴宰臣文武百官，以大駕還京故也。庚辰，御宣和殿，宴宰臣文武百官。出開明門，登高僧臺閱兵。諸道節度使、刺史各進賀冬田器、鞍馬、綾羅等。戊子，賜文武百官帛。乙未，又宴宰臣文武百官于宣和殿。《通鑑》，癸巳，中書侍郎、同平章事張策以刑部尚書致仕，以左僕射楊涉同平章事。

十二月，立二王三恪。南郊禮儀使狀：「伏以《詩》稱有客，《書》載虞賓，實因禪代之初，必行興繼之命。俾之助祭，式表推恩，兼垂恪敬之文，別示優崇之典。徵于歷代，襲用舊章。謹按唐朝以後魏元氏子孫韓國公為三恪，以周宇文氏子孫為介國公，隋朝楊氏子孫為酅國公，為二王後。今伏以國家受禪，封唐朝子孫李鷿為萊國公。今參詳合以介國公為三恪，酅國公、萊國公為二王後。」{{《五代會要》：十二月，改左右天武為龍虎軍，左右龍虎為天武軍，左右天威為羽林軍，左右羽林為天威軍，左右英武為神武軍，左右神武為英武軍。前朝置龍虎六軍謂之衛士，至是以天武、神武、英武等六軍易其軍號而任勳舊焉。}}癸丑，獵畋于含耀門外。

開平三年正月戊辰朔，帝御金祥殿，受宰臣、翰林學士稱賀，文武百官拜表于東上閣門。己巳，奉遷太廟四室神主赴西京，太常儀仗鼓吹導引齋車，文武百官奉辭于開明門外。甲戌，發東都，百官扈從，次中牟縣。乙亥，次鄭州。丙子，次汜水縣，河南尹張宗奭、河陽節度使張歸霸並來朝。戊寅，次偃師縣。己卯，備法駕、六軍儀仗入西都。是日，御文明殿受朝賀。詔曰：「近年以來，風俗未泰，兵革且繁，正月燃燈，廢停已久。今屬創開鴻業，初建洛陽，方在上春，務達陽氣，宜以正月十四、十五、十六日夜，開坊市門，一任公私燃燈祈福。」庚寅，親享太廟。辛卯，祀昊天上帝于園丘。是日，降雪盈尺，帝昇壇而雪霽。禮畢，御五鳳樓，宣制大赦天下。賜南郊行事官禮儀使趙光逢以下分物。甲午，上御文思殿宴群臣，賜金帛有差。丙申，賜文武官帛有差。命宣徽使王殷押絹一萬匹并茵褥幃帟二百六十件賜張宗奭。{{《歐陽史》：丙申，群臣上尊號曰睿文聖武廣孝皇帝。}}改西京貞觀殿為文明殿，含元殿為朝元殿。

二月，改思政殿為金鑾殿。敕東都曰：「自昇州作府，建邑為都，未廣邦畿，頗虧國體。其以滑州酸棗縣長垣縣、鄭州中牟縣陽武縣、宋州襄邑縣、曹州戴邑縣、許州扶溝縣鄢陵縣、陳州太康縣等九縣，宜並割屬開封府，仍昇為畿縣。」《輿地廣記》：朱梁時，楊氏據江、淮，于是吳越錢氏上言，以淮寇未平，恥聞逆姓，請改松陽縣為長松。丁酉，宴群臣于崇勳殿。甲辰，又宴群臣于崇勳殿，蓋籓臣進賀，勉而從之。丙午，宗正寺請修興極、永安、光天、咸寧諸陵，並令添修上下宮殿、栽植松柏。制可。癸亥，敕：「豐沛之基，寢園所在，悽愴動關于情理，充奉自繫于國章。宜設陵臺，兼升縣望。其輝州碭山縣宜為赤縣，仍以本縣令兼四陵臺令。」同州節度使劉知俊奏，延州都指揮使高萬興部領節級家累三十八人來降。

三月，以萬興檢校司徒，為丹、延等州安撫、招討等使。辛未，詔曰：「同州邊隅，繼有士眾歸化。暫思巡撫，兼要指揮，今幸蒲、陜，取九日進發。」甲戌，車駕發西都，百官奉辭于師子門外。丁丑，次陜州。己卯，次解縣。河中節度使、冀王友謙來奉迎。庚辰，至河中府。幸右軍舊杏園講武。丙戌，以朔方節度使、兼中書令韓遜為潁川王。遜本靈州牙校，唐末據本鎮，朝廷因而授以節鉞。

四月丙申朔，駐蹕河中。壬寅辰時，駕巡于朝邑縣界焦黎店，冀王友謙及崇政內諸司使扈從，至申時迴。己亥，御前殿，宴宰臣及冀王友謙扈從官。甲寅，宴宰臣及扈從官于內殿。制：易定節度使王處直進封北平王，福建節度使王審知封閩王，廣州節度使劉隱封南平王，同州節度使劉知俊封大彭郡王，山南東道節度使楊師厚封宏農郡王。

五月乙丑朔，朝，遂命宰臣及文武百官宴于內殿。己卯，車駕至西京。癸未，御崇勳殿，宴宰臣及文武官四品以上。己丑，復御崇勳殿，宴宰臣文武官四品以上。升宋州為宣武軍節鎮，仍以亳、輝、潁為屬郡。

六月庚戌，同州節度使劉知俊據本郡反，制令削奪劉知俊在身官爵，仍徵發諸軍，速令進討。如有軍前將士，懷忠烈以知機，賊內朋徒，憤脅從而識變，便能梟夷逆豎，擒獲凶渠，務立殊功，當行厚賞。活捉得劉知俊者，賞錢一萬貫文，便授忠武軍節度使，並賜莊宅各一所；如活捉得劉知浣者，賞錢一千貫文，便與除刺史，有官者超轉三階，無官者特授兵部尚書；如活捉得劉知俊骨肉及近上都將並梟送闕廷者，賞賜有差。辛亥，駕至蒲、陜，文武百官于新安縣奉迎。劉知俊弟內直右保勝指揮使知浣自洛奔至潼關，右龍虎軍十將張溫以上二十二人于潼關擒獲劉知浣，送至行在。敕：「劉知浣，逆黨之中最為頭角；龍虎軍，親兵之內實冠爪牙。昨者攻取潼關，率先用命；尋則擒獲知浣，最上立功。頗壯軍威，將除國難。所懸賞格，便可支分，許賜官階，固須除授。但昨捉獲劉知浣是張溫等二十二人，一時向前，共立功效，其賞錢一千貫文數內，一百貫文與最先打倒劉知浣衙官李稠，四十三貫文與十將張溫，二十人各與錢四十二貫八百五十文。立功敕命便授郡府，亦緣同時立功人數不少，所除刺史，難議偏頗。宜令逐月共支給正刺史料錢二百貫文數內，十將張溫一人每月與十貫文，餘二十一人每月每人各分九貫文，仍起七月一日以後支給。人與轉官職，仍勘名銜，分析申奏，當與施行。」是月，知俊奔鳳翔，同州平。

七月乙丑，敕行宮將士陣歿者，咸令所在給槥櫝，津置歸鄉里。戰卒聞之悉感涕。丙寅，命宰臣楊涉赴西都，以孟秋享太廟。改章善門為左、右銀臺門，其左、右銀臺門卻改為左、右興善門。敕：「大內皇牆使諸門，素來未得嚴謹，將令整肅，須示條章。宜令控鶴指揮，應于諸門各添差控鶴官兩人，守帖把門。其諸司使并諸司諸色人，並勒于左、右銀臺門外下馬，不得將領行官一人輒入門裏。其逐日諸道奉進，客省使于千秋門外排當抗，勒控鶴官舁抬至內門前，準例令黃門殿直以下舁進，輒不得令諸色一人到千秋門內。其興善門仍令長官關鎖，不用逐日開閉。」是日，又敕：「皇牆大內，本尚深嚴，宮禁諸門，豈宜輕易。未當條制，交下因循，茍出入之無常，且公私之不便。須加鈐轄，用戒門閭。宜令宣徽院使等切準此處分。」進封幽州節度使河間郡王劉守光為燕王。《通鑑》：七月癸酉，帝發陜州。乙亥，至洛陽，寢疾。己丑夕，寢殿棟折。詰旦，召近臣諸王視棟折之迹，帝慘然曰：「幾與卿等不相見。」君臣對泣久之。遂詔有司釋放禁人，從八月朔日後減膳，進素食，禁屠宰，避正殿，修佛事，以禳其咎。商州刺史李稠棄郡西奔，本州將吏以都牙校李玫權知州事。

八月甲午，以秋稼將登，霖雨特甚，命宰臣以下禱于社稷諸祠。詔曰：「封嶽告功，前王重事；祭天肆覲，有國恒規。朕以眇身，恭臨大寶，既功德未敷于天下，而災祥互降于城中。慮于告謝之儀，有缺齋虔之禮，爰修昭報，用契幽通。宜令中書侍郎、平章事于兢往東嶽祭拜禱祀訖聞奏。」又敕：「朕以干戈尚熾，華夏未寧，宜循卑菲之言，用致雍熙之化。起八月一日，常朝不御金鑾、崇勳兩殿，只于便殿聽政。」辛亥，制諸郡如有陣歿將士，仰逐都安存家屬，如有弟兄兒姪，便給與衣糧充役。贈故山東道節度使留後王玨太保，贈故同州觀察判官盧匪躬工部尚書。玨，故河陽將，累以軍功為郡守，主留事于襄陽，為小將王求所殺。匪躬嘗為劉知俊判官，知俊反，不偕行，為亂兵所害。敕：「建國之初，用兵未罷，諸道章表，皆繫軍機，不欲滯留，用防緩急。其諸道所有軍事申奏，宜令至右銀臺門委客省畫時引進。諸道公事，即依前四方館準例收接。」司天臺奏：「今月二十七日平明前，東南丙上去山高三尺以來，老人星見，測在井宿十一度，其色光明闊大。」敕：「所在長吏放雜差役，兩稅外不得妄有科配。自今後州縣府鎮，凡使命經過，若不執敕文券，並不得妄差人驢及取索一物已上。又，今歲秋田，皆期大稔，仰所在切如條流本分納稅及加耗外，勿令更有科索。切戒所由人更不得于鄉村乞託擾人。」

閏八月，襄陽叛將李洪差小將進表，帝示以含宏，特賜敕書慰諭。又制：「左馮背叛，元惡遁逃，如聞相濟之徒，多是脅從之輩，若能回心向國，轉禍全身，當與加恩，必不問罪。仍令同、華、雍等州切加招諭，如能梟斬溫韜，或以鎮寨歸化，必加厚賞，仍獎官班，兼委本界招復人戶，切加安存。」己卯，幸西苑觀稼。

太祖紀五

開平三年九月癸巳朔，御崇勛殿，宴群臣文武百官。賜張宗奭、楊師厚白綾各三百匹，銀鞍轡馬。丁酉，上幸崇政院宴內臣，賜院使敬翔、直學士李班等繒彩有差。以門下侍郎、平章事薛貽矩判建昌宮事，兼延資庫使。制：「內外使臣復命，未見便歸私第者，朝廷命使，臣下奉行，惟於辭見之儀，合守敬恭之道。近者凡差出使，往復皆越常規。或已辭而尚在本家，或未見而先歸私第，但從己便，莫稟王程。在禮敬而殊乖，置典章而私舉。宜令御史臺別具條流事件具黜罰等奏聞。」庚子，殿直王唐福自襄城走馬，以天軍勝捷逆將李洪歸降事上聞。賜唐福絹銀有加，宰臣百官上表稱賀。壬寅，開封府虞候李繼業齎襄州都指揮使程暉奏狀，以今月五日，殺戮逆黨千人，並生擒都指揮使傅霸以下節級共五百人，收復襄州人戶歸業事。《通鑒》：八月，陳暉軍至襄州，李洪逆戰，大敗，王求死。九月丁酉，拔其城，斬叛兵千人，執李洪、楊虔等送洛陽，斬之。癸卯，帝御文明殿，以收復襄漢，受宰臣以下稱賀。辛亥，侍中韓建罷守太保，左僕射、同平章事楊涉罷守本官，以太常卿趙光逢為中書侍郎、平章事，翰林學士奉旨、工部侍郎、知制誥杜曉為尚書戶部侍郎、平章事。詔曰：「秋冬之際，陰雨相仍，所司擇日拜郊，或慮臨時妨事，宜令別更擇日奏聞。」是月，禮儀使奏：「據所司擇，十月二日，祀圓丘。今參詳十月十七日以後入十一月節，十一月二日冬至一陽生之辰，宜行親告之禮。」從之。河中奏，準宣，詔使有銅牌者，所至即易騎以遣。

十月癸未，大明節，帝御文明殿，設齋僧道，召宰臣、翰林學士預之，諸道節度、刺史及內外諸司使咸有進獻。詔以寇盜未平，凡諸給過所，並令司門郎中、員外郎出給，以杜姦詐。

十一月癸已朔，帝齋於內殿，不視朝。甲午，日長至，五更一點自大內出，于文明殿受宰臣以下起居，自五鳳樓出南郊，左右金吾、太常、兵部等司儀仗法駕鹵簿及左右內直控鶴等引從赴壇，文武百官太保韓建以下班以候，帝升壇告謝。司天臺奏：冬至日，自夜半後，祥風微扇，帝座澄明，至曉，黃雲捧日。丙申，畋于上東門外。戊戌，制曰：

夫嚴親報本，所以通神明；流澤覃休，所以惠黎庶。斯蓋邦家不易之道，皇王自昔之規，敢斁大猷，茲惟古義。粵朕受命，于今三年，何曾不寅畏晨興，焦勞夕惕。師唐、虞之典，上則于乾功，挹殷、夏之源，下涵于民極。欲使萬方有裕，六辨無愆。然而志有所未孚，理有所未達，致奸宄作釁，旱霪為災。驕將守邊，擁牙旗而背義；積陰馭氣，陵玉燭以干和。載攷休徵，式昭至警。朕是以仰高俯厚，靡惜于責躬；履薄臨淵，冀昭于元覽。兢兢慄慄，夙夜匪寧。及夫動干戈而必契靈誅，陳犧齋而克章善應，茍非天垂丕佑，神贊殊休，則安可致夷兇渠，就不戰之功，變沴戾氣，作有年之慶。況靈旗北指，喪犬羊于亂轍之間，飛騎西臨，下鄜、翟若走丸之易。息一隅之煙燧，復千里之封疆。而又掃蕩左馮，討除峴首。故得外戎內夏，益知天命之攸歸，喙息蚑行，共識皇基之永固。仰懷昭應，欲報無階。爰因南至之辰，親展圓丘之禮。茲惟大慶，必及下民，乃宏渙汗之私，以錫疲羸之幸。所冀漸增蘇息，亟致和平。噫！朕自臨御以來，歲時尚邇，氛昏未殄，討伐猶頻。甲兵須議于饋糧，飛挽頻勞于編戶，事非獲已，慮若納隍。宜所在長吏，倍切撫綏，明加勉諭，每官中抽差徭役，禁猾吏廣斂貪求。免至流散靡依，凋弊不濟。宜令河南府、開封府及諸道觀察使切加鈴轄，刺史、縣令不得因緣賦斂，分外擾人。凡關庶獄，每望輕刑。只候纔罷用軍，必當便議優給。德音節文內有未該者，宜令所司類列條件奏聞。

己亥，以羅周韓為天雄軍節度副使，知府事，從鄴王紹威病請也。辛丑，幸穀水。戊午，御文明殿，冊太傅張宗奭太保韓建受冊畢。金吾仗引昇輅車，儀仗導謁太廟訖，赴尚書省上。幸榆林坡閱兵，教諸都馬步兵。敕改乾文院為文思院，行殿為興安殿，球場為興安球場，又改弓箭庫殿為宣武殿。靈州奏，鳳翔賊將劉知俊率邠、岐、秦、涇之師侵迫州城。帝遣陜州康懷英、華州寇彥卿率兵攻迫邠、寧，以緩朔方之寇。《五代春秋》：十一月，秦人來侵靈州。陜州康懷英侵秦，克寧、慶、衍三州。秦人來襲，懷英兵敗于升平。

十二月乙丑臘，較獵于甘泉驛。以蒲州肇迹之地，且因經略鄜、延，于是巡幸數月。暇日游豫至焦梨店，頗述前事，念王重榮舊功，下詔褒獎而封崇之。國子監奏：「創造文宣王廟，仍請率在朝及天下現任官僚俸錢，每貫每月剋一十五文，充土木之植。」允之。是歲，以所率官僚俸錢修文宣王廟。福建節度使王審知奏，舍錢造寺一所，請賜寺額。敕名大梁萬歲之寺，仍許度僧四十九人。贈牢牆使王仁嗣司空，故同州押衙史肇右僕射，押衙王彥洪、高漢詮、丘奉言、仇瓊並刑部尚書，王筠御史司憲。初，知俊將叛，謀會諸將詢所宜，仁嗣等持正不撓，悉罹其酷，至是褒贈之。劉守光上言，于薊州西與兄守文戰，擒守文。

開平四年正月壬辰朔，帝御朝元殿，受百官稱賀，始用禮樂也。敕：「公事難于稽遲，居處悉皆遙遠。其逐日當直中書舍人及吏部司封知印郎官、少府監及篆印文兼書寫告身人吏等，並宜輪次于中書側近宿止。」乙未，帝出師子門，至榆林坡下閱教。壬寅，幸保寧球場，錫宴宰臣及文武百官。賜宰臣張宗奭已下分物有加，賜廣王分物。及湖南開元寺禪長老可復號惠光大師，仍賜紫衣。

二月乙丑，幸甘水亭。出師子門，幸榆林東北坡，教諸軍兵事。賜潞州投歸軍使張行恭錦服銀帶並食。戊辰，宴于金鑾殿。甲戌，以春時無事，頻命宰臣勳戚宴于河南府池亭。辛巳，楊師厚赴鎮于陜。寒食假，諸道節度使、郡守、勳臣競以春服賀。又連清明宴，以鞍轡馬及金銀器、羅錦進者迨千萬，乃御宣威殿，宴宰臣及文武官四品已上。己丑，出光政門，至穀水觀麥。

三月壬辰，幸崇政院宴勳臣。己亥，幸天驥院宴侍臣。壬寅，幸甘水亭宴宰臣、勳戚、翰林學士。辛亥，宴宰臣于內殿。丙辰，于興安球場大饗六軍，樂春時也。

四月壬戌，詔曰：「追養以祿，王者推歸厚之恩；欲靜而風，人子抱終身之感。其以刑部尚書致仕張策及三品、四品常參官二十二人先世，各追贈一等。」乙丑，宴崇政院。帝在籓及踐阼，勵精求理，深戒逸樂，未嘗命堂上歌舞。是日，止令內妓升階，擊鼓弄曲甚懽，至午而罷。丁卯，宋州節度使、衡王友諒進瑞麥，一莖三穗。《通鑒》：友諒獻瑞麥，帝曰：「豐年為上瑞，今宋州大水，安用此為！」詔除本縣令名，遣使詰責友諒。丙戌，幸建春門閱新樓，至七里屯觀麥，召從官食于樓。河南張昌孫及蒲、同主事吏賜物各有差。帝過朝邑，見鎮將位在縣令上，問左右，或對曰：「宿官秩高。」帝曰：「令長字人也，鎮使捕盜耳。且鎮將多是邑民，奈何得居民父母上，是無禮也。」至是，敕天下鎮使，官秩無高卑，位在邑令下。葉縣鎮遏使馮德武於蔡州西平縣界殺戮山賊，擒首領張濆等七人以獻。鎮海軍節度使錢鏐擊高灃于湖州，大敗之，梟夷擒殺萬人，拔其郡，湖州平。先是，灃以州叛入淮南，故詔鏐討之也。

五月己丑朔，以連雨不止，至壬辰，御文明殿，命宰臣分拜祠廟。自朔旦至癸巳，內外以午日奉獻巨萬，計馬三千蹄，餘稱是，復相率助修內壘。甲辰，詔曰：「奇邪亂正，假偽奪真，既刑典之不容，宜違犯而勿赦。應東、西兩京及諸道州府，創造假犀玉真珠腰帶、璧珥並諸色售用等，一切禁斷，不得更造作。如公私人家先已有者，所在送納長吏，對面毀棄；如行敕後有人故違，必當極法。仍委所在州府差人檢察收捕，明行處斷。」魏博節度使、守太師、兼中書令、鄴王羅紹威薨，帝哀慟曰：「天不使我一海內，何奪忠臣之速也！」詔贈尚書令。六月己未朔，詔軍鎮勿起土功。

七月壬子，宴宰臣、河南尹、翰林學士、兩街使于甘水亭。丙辰，宴群臣于宣威殿，賜物有差。劉知俊攻逼夏州。《通鑒》：七月，岐王與邠涇二帥各遣使告晉，請合兵攻定難節度使李仁福，晉王遣振武節度使周德威將兵會之，合五萬眾，圍夏州。以宣化軍留後李思安為東北面行營都指揮使，陜州節度使楊師厚為西路行營招討使。福州貢方物，獻桐皮扇，廣州貢犀玉，獻舶上薔薇水。時陳、許、汝、蔡、潁五州境內有蝝為災，俄而許州上言，有野禽群飛蔽空，旬日之間，食蝝皆盡，是歲乃大有秋。

八月，車駕西征。己巳，次陜府。是時憫雨，且命宰臣從官分禱靈迹，日中而雨，翼日止，帝大悅。辛未，老人星見。是日，宴本府節度使楊師厚及扈從官于行宮，賜師厚帛千匹，仍授西路行營招討使。丙子，宴文武從官軍使已下，設龜茲樂，賜物有差。

九月丁亥朔，命宰臣于兢赴西都，祀昊天上帝于圓丘。甲午，至西京。下詔曰：

朕聞歷代帝王，首推堯、舜；為人父母，孰比禹、湯。睿謀高出于古先，聖德普聞于天下，尚或卑躬待士，屈己求賢。俯仰星雲，慮一民之遺逸；網羅巖穴，恐片善之韜藏。延爵祿以徵求，設丹青而訪召，使其為政，樂在進賢，蓋由國有萬幾，朝稱百揆，非才不治，得士則昌。自朕光宅中區，迄今三載，宵分輟寐，日旰忘餐，思共力于廟謀，庶永清於王道。而乃朝廷之內，或未盡於昌言；軍旅之間，亦罕聞于奇策。眷言方岳，下及山林，豈無英奇，副我延佇。諸道都督、觀察防禦使等，或勳高翊世，或才號知人，必于途巷之賢，備察芻蕘之士。詔到，可精搜郡邑，博訪賢良，喻之以千載一時，約之以高官美秩，諒無求備，惟在得人。如有卓犖不羈，沉潛自負，通霸王之上略，達文武之大綱，究古今刑政之源，識禮樂質文之變，朕則待之不次，委以非常，用佐經綸，豈勞階級。如或一言拔俗，一事出群，亦當舍短從長，隨才授任。大小方圓之器，寧限九流，溫良恭儉之人，難誣十室。勉思薦舉，勿至因循，俟爾發揚，慰予翹渴。仍從別敕處分。

辛丑，以久雨，命宰臣薛貽矩抃定鼎門，趙光逢祠嵩岳。敕：「魏博管內刺史，比來州務，並委督郵。遂使曹官擅其威權，州牧同于閒冗，俾循通制，宜塞異端。並依河南諸州例，刺史得以專達。」壬寅，頒奪馬令。先是，王師擊賊，獲馬多上獻，至是盡止之，蓋欲邀其奮擊之功也。乙巳，王師敗蕃寇于夏州。初，劉知俊誘沙陀振武賊帥周德威、涇原賊帥李繼鸞合步騎五萬大舉，欲俯拾夏臺，節度使李仁福兵力俱乏，以急來告。先是，供奉官張漢玫宣諭在壁，國禮使杜廷隱賜幣於夏，及石堡寨，聞賊至，以防卒三百人馳入州。既而大兵圍合，廷隱、漢玫與指揮使張初、李君用率州民防卒，與仁福部分固守，晝夜戮力踰月。及鄜、延援至，大軍奮擊，敗之。河東、邠、岐賊分路逃遁，夏州圍解。《通鑒》：甲申，遣夾馬指揮使李遇、劉綰自鄜、延趨銀、夏。李遇等至夏州，岐、晉兵皆解去。丙午，詔曰：「劉知俊貴為方伯，尊極郡王，而乃背誕朝恩，竄投賊壘，固神人之共怒，諒天地所不容。雖命討除，尚稽擒戮，宜懸爵賞，以大功名，必有忠貞，咸思憤發。有生擒劉知俊者，賞錢千萬，授節度使，首級次之；得孟審登者，錢百萬，除刺史；得孫亢、卓環、劉儒、張鄰等，賞有差。」乙卯，宴會群臣於宣威殿。

太祖紀六

開平四年十月乙亥，東京博王友文入覲，召之也。己卯，以新修天驥院開宴落成，內外並獻馬，而魏博進絹四萬匹為駔價。壬午，以冬設禁軍，幸興安鞠場，召文武百官宴。幸開化，大閱軍實。

十一月丁亥朔，幸廣王第作樂。辛卯，宴文武四品已上于宣威殿。庚戌，幸左龍虎軍，宴群臣。甲寅，幸右龍虎軍，宴群臣。戊戌，詔曰：「自朔至今，暴風未息，諒惟不德，致此咎徵。皇天動威，罔敢不懼。宜遍命祈禱，副朕意焉。」差官分往祠所止風。己亥，日南至，帝被袞冕御朝元殿，列細仗，奏樂于庭，群臣稱賀。帝畋于伊水。乙巳，詔曰：「關防者，所以識異服、察異言也。況天下未息，兵民多奸，改形易衣，覘我戎事。比者有諜皆以詐敗，而未嘗罪所過地，叛將逃卒竊其妻孥而影附使者，亦未嘗詰其所經。今海內未同，而緩法弛禁，非所以息奸詐、止奔亡也。應在京諸司，不得擅給公驗。如有出外須執憑由者，其司門過所，先須經中書門下點檢，宜委宰臣趙光逢專判出給，俾由顯重，冀絕奸源。仍下兩京、河陽及六軍諸衛、御史臺，各加鈐轄。公私行李，復不得帶挾家口向西。其襄、鄧、鄜、延等道，並同處分。」以寧國軍節度使王景仁充北面行營都招討使，潞州副招討使韓勍為副，相州刺史李思安為先鋒使。時鎮州王熔、定州王處直叛，結連晉人，故遣將討之。{{《五代會要》：十一月十四日，司天奏：「月蝕，不宜用兵。」時王景仁方總大軍北伐，追之不及。至五年正月二日，果為後唐莊宗大敗于柏鄉。}}

十二月辛酉，宴文武四品已上于宣威殿。親閱禁軍，命格鬥于教馬亭。己巳，詔曰：「滑、宋、輝、亳等州，水澇敗傷，人戶愁歎，朕為民父母，良用痛心。其令本州分等級賑貸，所在長吏監臨周給，務令存濟。」壬辰，賑貸東都畿內，如宋、滑制。

乾化元年正月丙戌朔，日有食之，帝素服避殿，百官守司以恭天事，明復而止。制曰：「兩漢以來，日食地震，百官各上封事，指陳得失。蓋欲周知時病，盡達物情，用緝國章，以奉天誡。朕每思逆耳，罔忌觸鱗，將洽政經，庶開言路。況茲謫見，當有咎徵。其在列辟群臣，危言正諫，極萬邦之利害，致六合之殷昌。毗予一人，永建皇極。」二日，日旁有祲氣，向背若環耳。崇政使敬翔望之曰：「兵可憂矣！」帝為之旰食。是日，果為晉軍及鎮、定之師所敗，都將十餘人被擒，餘眾奔潰。庚寅，制曰：「扈氏不恭，固難去戰，鬼方未服，尚或勞師。其蟻聚餘妖，狐鳴醜類，棄天常而拒命，據地險以偷生，言事討除，將期戡定。問罪止誅于元惡，挺災可憫于遺黎，每念傷痍，良深愧歎。應天兵所至之地，宜令將帥節級嚴戒軍伍，不得焚燒廬舍，開發丘壟，毀廢農桑，驅掠士女。使其背叛之俗，知予弔伐之心。」又制曰：「戎機方切，國用未殷，養兵須藉於賦租，稅粟尚煩于力役。所在長吏，不得因緣徵發，自務貪求，茍有故違，必行重典。立法垂制，詳刑定科，傳之無窮，守而勿失。中書門下所奏新定格式律令，已頒下中外，各委所在長吏，切務遵行。盡革煩苛，皆除枉濫，用副哀矜之旨，無違欽恤之言。」詔徵陜州鎮國軍節度使楊師厚至京，見於崇勳殿。帝指授方略，依前充北面都招討使，恩賚甚厚，使督軍進發。{{《五代會要》：二月，晉師侵魏州，楊師厚帥師援邢州，晉人還師。}}

二月丙辰朔，帝御文明殿，群臣入閣。以蔡州順化軍指揮使王存儼權知軍州事。蔡人久習叛逆，刺史張慎思又裒斂無狀，帝追慎思至京，而久未命代。右廂指揮使劉行琮乘虛作亂，因縱火驅擁，為渡淮計。存儼誅行琮而撫遏其眾，都將鄭遵與其下奉存儼為主，而以眾情馳奏。時東京留守博王友文不先請，遂討其亂。兵至鄢陵，上聞之曰：「誅行琮功也，然存儼方懼，若臨之以兵，蔡必速飛矣！」遂馳使還軍，而擢授存儼，蔡人安之。壬戌，詔曰：「東京舊邦，久不巡幸，宜以今月九日幸東都，扈從文武官委中書門下量閑劇處分。」宰臣上言曰：「龍興天府，久望法駕，但陛下始康愈，未宜涉寒，願少留清蹕。」從之。{{《五代會要》：二月，敕：「食人之食者，憂人之事，況丞相尊位，參決大政，而堂封未給，且無餐錢，朕甚愧之。宜令食萬錢之半。}}甲子，幸曜村民舍閱農事。庚午，幸白馬坡。詔金吾大將軍、待制官各奏事。武安軍節度使馬殷進呈虔州刺史盧延昌箋表。虔州本支郡也，兵甚銳，自得韶州益強大，昇為百勝軍使。始洪州之陷，盧光稠願收復使府，立功自效，上因兼授江西觀察留後。光稠卒，復命延昌領州事，方伯亦頗慰薦。楊渭遣人偽署爵秩，延昌佯受官牒，禮遣其使，因湖南自表其事曰：「郡小寇迫，欲緩其奸謀，且開導貢路，非敢貳也。」以其偽制來自陳，上覽奏曰：「我方有北事，不可不甚加撫恤。」尋兼授鎮南將軍節度使觀察留後，命使慰勞。{{《九國志》：盧延昌歸命于吳，偽乞命于梁。}}

三月辛卯，以久旱，令宰臣分禱靈迹。翼日，大澍雨。丙申，幸甘水亭，召宰臣、翰林學士、尚書侍郎孔續已下八人扈從，宴樂甚歡。戊戌，幸右龍虎軍，召文武官四品已上宴于新殿。甲辰，幸左龍虎軍新殿，宴文武官四品已上。

四月丁卯，幸龍虎門，召宰臣、學士、金吾上將軍、大將軍侍宴廣化寺。壬申，契丹遣使來貢。丁丑，幸宣威殿，宴文武官四品已上及軍使、蕃客。己卯，又幸左龍軍，宴群臣。詔曰：「邠、岐未滅，關、隴多虞，宜擇親賢，總茲戎任。應關西同、雍、華、鄜、延、夏等六道兵馬，並委冀王收掌指揮。凡有抽差，先申西面都招討使，仍別奏聞，庶合機權，以寧邊鄙。」

五月甲申朔，帝被冕旒御朝元殿視朝，仗衛如式。制：改開平五年為乾化元年，大赦天下。詔方伯州牧，近未加恩者，並遷爵秩。復大賚軍旅，普宴于宣威殿，賜帛各有差。制：封延州節度使高萬興為渤海郡王。諸道節度使錢鏐、張宗奭、馬殷、王審知、劉隱各賜一子六品正員官，高季昌賜一子八品正員官，賀德倫賜一子九品正員官。癸巳，觀稼于伊水，登建春門，幸會節坊張宗奭私第，臨亭皋視物色，賞賜甚厚。詔左銀臺門，朝參諸司使庫使已下，不得帶從人入城，親王許一二人執條床手簡，餘悉止門外，闌入者抵律。閽守不禁，與所犯同。先時，門通內無門籍，且多勳戚，車騎眾者，尤不敢呵察。至是有以客星凌犯上言者，遂令止隔。清海軍節度使、守侍中、兼中書令劉隱薨，輟朝三日，百僚詣閣門奉慰。

六月乙卯，命北面都招討使、鎮國軍節度使楊師厚出屯邢、洺。丁巳，鎮、定鈔我湯陰。詔曰：「常山背義，易水效尤，誘其蕃戎，動我邊鄙，南侵相、魏，東出邢、洺。是用遣將徂征，為人除害，但初頒赦令，不欲食言，宥而伐之，諒非獲已。況聞謀始，不自帥臣，致此厲階，並由姦佞。密通人使，潛結沙陀，既懼罪誅，乃生離叛。今雖行討伐，已舉師徒，亦開詔諭之門，不阻歸降之路。矧又王熔、處直未曾削爵除名，若翻然改圖，不遠而復，必仍舊貫，當保前功。如有率眾向明，拔州效順，亦行殊賞，冀徇來情，免令受弊于疲民，用示維新于污俗。宜令行營都招討使及陳暉軍前，準此敕文，散加招諭，將安眾懼，特舉明恩。鎮州只罪李宏規一人，其餘一切不問。」詔修天宮佛寺。又，湖南奏：「潭州僧法思、桂州僧歸真並乞賜紫衣。」從之。

七月，帝不豫，稍厭秋暑。自辛丑幸會節坊張宗奭私第，宰臣視事于歸仁亭子，崇政使、內諸司及翰林院並止于河南令廨署，至甲辰，復歸大內。

八月庚申，幸保寧殿，閱天興控鶴兵事，軍使將校各有賜。癸亥，老人星見。戊辰，幸故上陽宮，至于榆林觀稼。丙子，閱四蕃將軍、屯衛兵士于天津橋，南至龍門廣化寺。戊寅，幸興安鞠場大教閱，帝自指麾，無不踴抃，坐作進退，聲振宮掖。右神武統軍丁審衢對御，以紅帛囊劍擬乘輿物，帝曰：「宿將也。？睜恕之，以劉重霸代其任。

九月辛巳朔，帝御文明殿，群臣入閣，刑法待制官各奏事。己丑，宴群臣于興安殿。庚子，親御六師，次于河陽。甲辰，至于衛州。乙巳，至于宜溝，幸民劉達墅。丙午，至相州，賞左親騎指揮使張仙、右雲騎指揮使宋鐸，嘗身先陷陣，各賜帛。

十月辛亥朔，駐蹕于相州，宰臣洎文武從官並詣行宮起居。戶部郎中孔昌序齎留都百官冬朔起居表至自西京，諸道節度使、刺史、諸籓府留後，各以冬朔起居表來上。制以郢王友珪充控鶴指揮使，諸軍都虞候閻寶為御營使。有司以立冬太廟薦享上言，詔丞相杜曉赴西都攝祭行事。癸丑，閱武于州闉之南樓。左龍驤都教練使鄧季筠、魏博馬軍都指揮使何令稠、右廂馬軍都指揮使陳令勳，以部下馬瘦，並腰斬于軍門。甲寅，將以其夕幸魏縣，命閣門使李郁報宰臣，兼敕內外。是夜，車駕發軔于都署。乙卯，次洹水。丙辰，至魏縣。先鋒將黃文靖伏誅。己未，帝御朝元門，以回鶻、吐蕃二大國首領入覲故也。癸亥，令諸軍指揮使及四蕃將軍賜食于行宮之外廡。戊辰，幸邑西之白龍潭以觀魚焉。既而漁人獲巨魚以獻，帝命放之中流，從臣以帝有仁惻之心，皆相顧欣然。是日，名其潭曰萬歲潭。丙子，帝御城東教場閱兵，諸軍都指揮、北面招討使、太尉楊師厚總領鐵馬步甲十萬，廣亙十數里陳焉。士卒之雄銳，部隊之嚴肅，旌旗之雜遝，戈甲之照耀，屹若山岳，勢動天地，帝甚悅焉。即令丞相洎文武從臣列侍賜食，逮晚方歸。

十一月辛巳朔，上駐蹕魏縣，從官自丞相而下並詣行宮起居，留都文武百官及諸道節度使、防禦使、刺史、諸籓府留後，各奉表起居。壬午，帝以邊事稍息，宣命還京師。{{《通鑑》：帝以夾寨、柏鄉屢失利，故力疾北巡，思一雪其恥，意鬱鬱，多躁忿，功臣宿將往往以小過被誅，眾心益懼。既而晉、趙兵不出。十一月壬午，帝南還。}}車駕發自行闕，夕次洹水縣。癸未，至內黃縣。甲申，至黎陽縣。乙酉，命從官丞相而下宴于行次。丁亥，次衛州。戊子晨，次新鄉，夕止獲嘉。己丑，次武陟。庚寅，次溫縣。延州節度使高萬興奏，當軍都指揮使高萬金統領兵士，今月五日收鹽州，偽刺史高行存泥首來降。丞相及文武百官各上表稱賀。辛卯，次孟州，命散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、光祿卿李翼各齎香、祝版，告祭于孟津之望祠。留都文武官左僕射楊涉洎孟州守李周彞等皆匍匐東郊迎拜，其文武官並令先還。壬辰，詰旦離孟州，晚至都。宣宰臣各赴望祠禱雨。故事，皆以兩省無功職事為之，帝憂民重農，尤以足食足兵為念，爰自御極，每愆陽積陰，多命丞相躬其事。辛丑，大雨雪，宰臣及文武師長各奉表賀焉。

十二月，詔以時雪稍愆，命丞相及三省官各詣望祠祈禱。癸酉，臘假，詔諸王與河南尹、左右金吾、六統軍等較獵于近苑。命大理卿王鄯使于安南，左散騎常侍吳藹使于朗州，皆以旌節官誥錫之也。又命將作少監姜宏道為朗州旌節官使副。{{《五代會要》：舊制，巡撫、黜陟、冊命、弔贈、入蕃等使，選朝臣為之，其宣慰、加官、送旌節，即以中官為之，今以三品送旌節，新例也。}}延州節度使高萬興奏，領軍于邠州界蒿子谷韋家寨，殺戮寧、慶兩州賊軍約二千餘人，並生擒都頭指揮使及奪馬器甲等事。其入奏軍將使宣召赴內殿賜對，以銀器彩物錫之，宰臣及文武官各奉表賀。是月，魏博節度上言，于涇縣北戮殺鎮州王熔兵士七千餘人，奪馬二千餘匹，戈甲未知其數，並擒都將以下四十餘人。兩浙進大方茶二萬斤，琢畫宮衣五百副。廣州貢犀象奇珍及金銀等，其估數千萬。安南兩使留後曲美，{{《通鑑》：十二月戊午，以靜海、曲美為節度使。}}進筒中蕉五百匹，龍腦、鬱金各五瓶，他海貨等有差。又進南蠻通好金器六物、銀器十二并乾陁綾花繓棖越𣭻等雜織奇巧者各三十件。福建進戶部所支榷課葛三萬五千匹。

太祖紀七

乾化二年正月，宣：「上元夜，任諸市及坊市各點彩燈，金吾不用禁夜。」近年以來，以都下聚兵太廣，未嘗令坊市點燈故也。甲申，以時雪久愆，命丞相及三省官群望祈禱。詔曰：「謗木求規，集囊貢事，將裨理道，豈限側言。應內外文武百官及草澤，並許上封事，極言得失。」以丁審衢為陳州，而審衢厚以鞍馬、金帛為謝恩之獻，帝慮其漁民，復其獻而停之。封保義節度使王檀為琅琊郡王。命供奉官朱嶠于河南府宣取先收禁定州進奉官崔騰並傔從一十四人，並釋放，仍命押領送至貝。騰，唐戶部侍郎潔之子也。廣明喪亂，客于北諸侯，為定州節度使王處存所辟，去載領貢獻至闕。未幾，其帥稱兵，遂縶之。至是，帝念賓介之來，又已出境，特命縱而歸焉。丙戌，有司以孟春太廟薦享上言，命丞相杜曉攝祭行事。丙申夕，熒惑犯房第二星。

二月庚戌，中和節，御崇勳殿，召丞相、大學士、河南尹，略封訖，于萬春門外廡賜以酒食。{{《五代會要》，二月，追封故魏博節度使羅宏信為趙王。}}癸丑，敕曰：「今載春寒頗甚，雨澤仍愆，司天監占以夏秋必多霖潦，宜令所在郡縣告喻百姓，備淫雨之患。」庚申，御宣威殿開宴，丞相洎文武官屬咸被召列侍，竟日而罷。壬戌，帝將巡按北境，中外戒嚴，詔以河南尹、守中書令、判六軍事張宗奭為大內留守。中書門下奏，差定文武官領務尤切宜扈駕者三十八人。詔工部尚書李皎、左散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、兵部侍郎劉邈、兵部郎中張俊、光祿少卿盧秉彞並令扈蹕。甲子，發自洛師，夕次河陽。{{《通鑒》云：至白馬屯，賜從官食，多未至，遣騎趣之于路。左散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、兵部郎中張俊最後至，帝命撲殺之。}}乙丑，次溫縣。丙寅，次武陟。懷州刺史段明遠迎拜于境上，其內外所備，咸豐霈焉。丁卯，次獲嘉。戊辰，次衛州之新鄉。己巳，晨發衛州，夕止淇門，內衙十將使以十指揮兵士至于行在。辛未，駐蹕黎陽。癸酉，發自黎陽，夕次內黃。甲戌，次昌樂縣。丁丑，次于永濟縣。青州節度使賀德倫奏，統領兵士赴歷亭軍前。戊寅，至貝州，命四丞相及學士李琪、盧文度、知制誥竇賞等十五人扈從，其左常侍韋戩等二十三人止焉。己卯，發自貝州，夕駐蹕于野落。

三月庚辰朔，次于棗強縣之西原。{{《通鑑》：辛巳，至下博南，登觀津塚。趙將符暕引數百騎巡邏，不知是帝，遽前逼之。或告曰：「晉兵大至矣！」帝行幄，亟引兵趣棗強，與楊師厚軍合。}}丙戌，鎮、定諸軍招討使楊師厚奏下棗強縣，車駕即日疾馳南還。丁亥，復至貝州。庚寅，楊師厚與副招討李周彝等準詔來朝。辛卯，詔丞相、翰林六學士、文武從官、都招討使及諸軍統指揮使等，賜食于行殿。壬辰，命以羊酒等各賜從官。甲午，幸貝州之東闉閱武。乙未，帝復幸東闉閱騎軍。敕以攻下棗強縣有功將校杜暉等一十一人，並超加檢校官，衙官宋彥等二十五人並超授軍職。丙午，次濟源縣。詔曰：「淑律將遷，亢陽頗甚，宜令魏州差官祈禱龍潭。」戊申，詔曰：「雨澤愆期，祈禱未應，宜令宰臣各于魏州靈祠精加祈禱。」{{《五代會要》：三月，詔曰：「夫隆興邦國，必本于人民；惠養疲羸，凡資于令長。茍選求之踰濫，固撫理之乖違。如聞吏部擬官，中書除授，或緣親舊所請，或為勢要所干，姑徇私情，靡求才實，念茲蠹弊，宜舉條章。今後應中書用人及吏部注擬，並宜省籓身之才業，驗為政之否臧，必有可觀，方可任用。如或尚行請說，猶假貨財，其所司人吏，必當推窮，重加懲斷。」}}

四月己酉，幸魏州。金波亭，賜宴宰臣、文武官及六學士。甲寅夕，月掩心大星。丙辰，敕：「近者星辰違度，式在修禳，宜令兩京及宋州、魏州取此月至五月禁斷屠宰。仍各于佛寺開建道場，以迎福應。」己未，次黎陽縣。{{《通鑑》：乙卯，博王友文來朝，請帝還東都。丁巳，發魏州。己未，至黎陽，以疾淹留。}}東都留守官吏奉表起居，賜丞相、從官酒食有差。己巳，至東都，博王友文以新創食殿上言，并進準備內宴錢三千貫、銀器一千五百兩。辛未，宴于食殿，召丞相及文武從官等侍焉。帝泛九曲池，御舟傾，帝墮溺于池中，宮女侍官扶持登岸，驚悸久之。制加建昌宮使、金紫光祿大夫、檢校司徒、開封尹、博王友文為特進、檢校太保，兼開封尹，依前建昌宮使，充東都留守。戊寅，車駕發自東京，夕次中牟縣。

五月己卯朔，從官文武自丞相而下，並詣行殿起居，親王及諸道籓帥咸奉表來上。庚辰，發自鄭州，至滎陽，河南尹魏王宗奭望塵迎拜；河陽留後邵贊、懷州刺史段明遠等邐迤來迎。夕次汜水縣，帝召魏王宗奭入對，便于御前賜食，數刻乃退。壬午，駐蹕于汜水，宰臣、河南尹、六學士並于內殿起居，敕以建昌宮事委宰臣于兢領之。《五代會要》：其年六月，廢建昌宮，以河南尹、魏王張宗奭為國計使，凡天下金穀兵戎舊隸建昌宮者，悉主之。癸未，帝發自汜水，宣令邵贊、段明遠各歸所理。午憩任村屯，夕次孝義宮。留都文武禮部尚書孔續而下道左迎拜。次偃師。甲申，至都，文武臣奉迎于東郊。渤海遣使朝貢。宰臣薛貽矩抱恙在假，不克扈從，宣問旁午，仍命且駐東京以俟良愈。及薨，帝震悼頗久，命雒苑使曹守璫往弔祭之，又命輟六日、七日、八日朝參，丞相、文武並詣上閣門進名奉慰。丁亥，以彗星謫見，詔兩京見禁囚徒大辟罪以下，遞減一等，限三日內疏理訖聞奏。{{《五代會要》：彗星見于靈臺之西，至五月始降赦宥罪，以答天譴。又云：五月壬戌夜，熒惑犯心大星，去心四度，順行。司天奏：「大星為帝王之星，宜修省以答天譴。」}}詔曰：「生育之人，爰當暑月，乳哺之愛，方及薰風。儻肆意于刲屠，豈推恩于長養，俾無殄暴，以助發生。宜令兩京及諸州府，夏季內禁斷屠宰及採捕。天民之窮，諒由賦分；國章所在，亦務興仁。所在鰥寡孤獨、廢疾不濟者，委長吏量加賑恤。史載葬枯，用彰軫恤；禮稱掩骼，將致和平。應兵戈之地，有暴露骸骨，委所在長吏差人專攻收瘞。國癘之文，尚標七祀；良藥之市，亦載三醫。用憐無告之人，宜徵有喜之術。凡有疫之處，委長吏檢尋醫方，于要路曉示。如有家無骨肉兼困窮不濟者，即仰長吏差醫給藥救療之。辛卯，詔曰：「亢陽滋甚，農事已傷，宜令宰臣于兢赴中嶽，杜曉赴西嶽，精切祈禱。其近京靈廟，宜委河南尹，五帝壇、風師雨師、九宮貴神，委中書各差官祈之。」《通鑒》：閏月壬戌，帝疾甚，謂近臣曰：「我經營天下三十年，不意太原餘孽更昌熾如此！吾觀其志不小，天復奪我年，我死，諸兒非彼敵也，吾無葬地矣！」因哽咽，絕而復蘇。帝長子郴王友裕早卒。次假子友文，帝特愛之，常留守東都，兼建昌宮使。次郢王友珪，其母亳州營倡也，為左右控鶴都指揮使。次均王友貞，為東都馬步都指揮使。帝雖未以友文為太子，意常屬之。六月丁丑朔，帝命敬翔出友珪為萊州刺史，即命之官。已宣旨，未行敕。時左遷者多追賜死，友珪益恐。戊寅，友珪易服微行入左龍虎軍，見統軍韓勍，以情告之。勍亦見功臣宿將多以小過被誅，懼不自保，遂相與合謀。勍以牙兵五百人從友珪雜控鶴士入，伏于禁中；夜斬關入，至寢殿，侍疾者皆散走。帝驚起，問：「反者為誰？」友珪曰：「非他人也。」帝曰：「我固疑此賊，恨不早殺之。汝悖逆如此，天地豈容汝乎！」友珪曰：「老賊萬段！」友珪僕夫馮廷諤刺帝腹，刃出于背。友珪自以敗氈裹之，瘞于寢殿，秘不發喪。遣供奉官丁昭溥馳詣東都，命均王友貞殺友文。己卯，矯詔稱：「博王友文謀逆，遣兵突入殿中，賴郢王友珮忠孝，將兵誅之，保全朕躬。然疾因震驚，彌致危殆，宜令友珪權主軍國之務。」韓勍為友珪謀，多出府庫金帛，賜諸軍及百官以取悅。辛巳，丁昭溥還，聞友文已死，乃發喪，宣遺制，友珪即皇帝位。友珪葬太祖于伊闕縣，號宣陵。《五代史補》：太祖朱全忠，黃巢之先鋒。巢入長安，以刺史王鐸圍同州，太祖遂降，鐸承制拜同州刺史。黃巢滅，淮、蔡間秦宗權復盛，朝廷以淮、蔡與汴州相接，太祖汴人，必究其能否，遂移授宣武軍節度使以討宗權，未凡滅之。自是威福由己，朝廷不能制，遂有天下。先是，民間傳讖曰：「五公符」，又謂之「李淳風轉天歌」，其字有「八牛之年」，識者以「八牛」乃「朱」字，則太祖革命之應焉。太祖之用兵也，法令嚴峻，每戰，逐隊主帥或有沒而不反者，其餘皆斬之，謂之：「跋隊斬」。自是戰無不勝。然健兒且多竄匿州郡，疲于追捕，因下令文面，健兒文面自此始也。《五代史闕文》：世傳梁太祖迎昭宗于鳳翔，素服待罪，昭宗佯為鞋系脫，呼梁祖曰：「全忠為吾繫鞋。」梁祖不得已，跪而結之，汗流浹背。時天子扈蹕尚有衛兵，昭宗意謂左右擒梁祖以殺之，其如無敢動者。自是梁祖被召多不至，盡去昭宗禁衛，皆用汴人矣。臣謹案：梁祖以天復三年迎唐昭宗於岐下，歲在甲子，其年改天祐，至國初建隆庚申歲，才五十六年矣，然則乾德七十歲人皆目睹其事。蓋唐室自懿宗失政，天下亂離，故武宗以下實錄，不傳於世。昭宗一朝，全無記注。梁祖在位止及六年，均帝朝詔史臣修梁祖實錄，岐下系鞋之事，恥而不書。晉天福中，史臣張昭重修《唐史》，始有《昭宗本紀》，但云即位之始，有《會昌》之風，岐陽事跡，不能追補。此亦明唐昭宗有英睿之氣，而衰運不振；又明左右無忠義奮發之臣，致梁祖得行其志。有所警誡，不可不書。
