高仙芝，高麗人。父舍雞，初以將軍隸河西軍，為四鎮校將。仙芝年二十餘，從至安西，以父功補游擊將軍。數年，父子並班。仙芝美姿質，善騎射，父猶以其儒緩憂之。初事節度使田仁琬、蓋嘉運等，不甚知名。後事夫蒙靈察，乃善遇之。開元末，表為安西副都護、四鎮都知兵馬使。

小勃律，其王為吐蕃所誘，妻以女，故西北二十餘國皆羈屬吐蕃。自仁琬以來三討之，皆無功。天寶六載，詔仙芝以步騎一萬出討。是時步兵皆有私馬自隨，仙芝乃自安西過撥換城，入握瑟德，經疏勒，登蔥嶺，涉播密川，遂頓特勒滿川，行凡百日。特勒滿川，即五識匿國也。仙芝乃分軍為三，使疏勒趙崇玼自北谷道、撥換賈崇瓘祐自赤佛道、仙芝與監軍邊令誠自護蜜俱入，約會連雲堡。堡有兵千餘。城南因山為柵，兵九千守之。城下據婆勒川。會川漲，不得度，仙芝殺牲祭川，命士人齎三日備集水涯，士不甚信。既涉，旗不沾，韉不濡。兵已成列，仙芝喜，告令誠曰：「向吾方涉，賊擊我，我無類矣。今既濟而陣，天以賊賜我也。」遂登山挑戰，日未中，破之。拔其城，斬五千級，生禽千人，馬千餘匹，衣資器甲數萬計。仙芝欲遂深入，令誠懼，不肯行。仙芝留羸弱三千使守，遂引師行。三日，過坦駒嶺，嶺峻絕，下四十里。仙芝恐士憚險不敢進，乃潛遣二十騎，衣阿弩越胡服來迎，先語部校曰：「阿弩越胡來迎，我無慮矣。」既至，士不肯下，曰：「公驅我何去？」會二十人至，曰：「阿努越胡來迎，已數娑夷橋矣。」仙芝即陽喜，令士盡下。娑夷河，弱水也。既行三日，越胡來迎。明日，至阿弩越城。遣將軍席元慶以精騎一千先往，謂小勃律王曰：「不窺若城，吾假道趨大勃律耳。」城中大酋領皆吐蕃腹心，仙芝密令元慶曰：「若酋領逃者，弟出詔書呼之，賜以繒彩，至，皆縛以待我。。」元慶如言。仙芝至，悉斬之。王及妻逃山穴，不可得，仙芝招喻，乃出降，因平其國。急遣元慶斷娑夷橋，其暮，吐蕃至，不克度。橋長度一箭所及者，功一歲乃成。八月，仙芝以小勃律王及妻自赤佛道還連雲堡，與令誠俱班師。於是拂菻、大食諸胡七十二國皆震懾降附。

仙芝遣判官王庭芬奏捷京師。軍至河西，靈察怒，不迎勞。既見，罵曰：「高麗奴，於闐使爾何從得之？」仙芝懼，且謝曰：「中丞力也。」又曰：「焉耆鎮守使、安西副都護、都知兵馬使，皆何從得之？」答曰：「亦中丞力也。」靈察曰：「審若此，捷書不待我而敢即奏，何邪？奴當斬，顧新立功，故貸爾。」仙芝不知所為。令誠密言狀於朝，且曰：「仙芝立功而以憂死，後孰為朝廷用者？」帝乃擢仙芝鴻臚卿、假御史中丞，代靈察為四鎮節度使，而詔靈察還，靈察懼。仙芝朝夕見，輒趨走，靈察益慚。副都護程千里、衙將畢思琛、行官王滔康懷順陳奉忠等皆嘗譖仙芝於靈察者。既視事，呼千里嫚罵曰：「公面雖男兒，而心似婦女，何邪？」謂琛曰：「爾奪吾城東千石種田，憶之乎？」對曰：「公見賜者。」仙芝曰：「爾時吾畏汝威，豈憐汝而賜邪？」又召滔，欲捽辱。良久，皆釋，曰：「吾不恨矣。」由是舉軍安之。俄加左金吾衛大將軍，與一子五品官。

九載，討石國，其王車鼻施約降，仙芝為俘獻闕下，斬之，由是西域不服。其王子走大食，乞兵攻仙芝於怛邏斯城，以直其冤。仙芝為人貪，破石，獲瑟瑟十餘斛、黃金五六橐駝、良馬寶玉甚眾，家貲累鉅萬。然亦不甚愛惜，人有求輒與，不問幾何。尋除武威太守，代安思順為河西節度使，群胡固留思順，更拜右羽林軍大將軍，封密雲郡公。祿山反，榮王為元帥，仙芝副之，領飛騎、彍騎及朔方等兵，出禁財募關輔士五萬，繼封常清東討。帝御勤政樓，引榮王受命，宴仙芝以下。帝又幸望春亭勞遣，詔監門將軍邊令誠監軍。次陜郡，而常清敗還。仙芝急，乃開太原倉，悉以所有賜士卒，焚其餘，引兵趨潼關。會賊至，甲仗資糧委於道，彌數百里。既至關，勒兵繕守具，士氣稍稍復振。賊攻關不得入，乃引還。

初，令誠數私於仙芝，仙芝不應，因言其逗撓狀以激帝，且云：「常清以賊搖眾，而仙芝棄陜地數百里，朘盜稟賜。」帝大怒，使令誠即軍中斬之。令誠已斬常清，陳尸於蘧祼。仙芝自外至，令誠以陌刀百人自從，曰：』大夫亦有命。」仙芝遽下，曰：「我退，罪也，死不敢辭。然以我為盜頡資糧，誣也。」謂令誠曰：「上天下地，三軍皆在，君豈不知？」又顧麾下曰：「我募若輩，本欲破賊取重賞，而賊勢方銳，故遷延至此，亦以固關也。我有罪，若輩可言；不爾，當呼枉。」軍中咸呼曰：「枉！」其聲殷地。仙芝視常清尸曰：「公，我所引拔，又代吾為節度，今與公同死，豈命歟！」遂就死。

封常清，蒲州猗氏人。外祖教之讀書，多所該究。然孤貧，年過三十，未有名。夫蒙靈察為四鎮節度使，以高仙芝為都知兵馬使。嘗出軍，奏傔從三十餘人，衣褷鮮明，常清慨然投牒請豫。常清素瘠，又腳跛，仙芝陋其貌，不納。明日復至，仙芝謝曰：「傔已足，何庸復來？」常清怒曰：「我慕公義，願事鞭靮，故無媒自前，公何見拒深乎？以貌取士，恐失之子羽。公其念之。」仙芝猶未納，乃日候門下，仙芝不得已，竄名傔中。

會達奚諸部叛，自黑山西趣碎葉，有詔邀擊。靈察使仙芝以二千騎追躡。達奚行遠，人馬疲，禽馘略盡。常清於幕下潛作捷布，具記井泉次舍、克賊形勢謀略，條最明審。仙芝取讀之，皆意所欲出，乃大駭，即用之。軍還，靈察迎勞，仙芝已去奴襪帶刀，而判官劉眺、獨孤峻爭問：「向捷布誰作者？公幕下安得此人？」答曰：「吾傔封常清也。」眺等驚，進揖常清坐，與語，異之，遂知名。以功授疊州戍主，仍為判官。仙芝破小勃律，代靈察為安西節度使，常清以從戰有勞，擢慶王府錄事參軍事，為節度判官。仙芝征討，常知後務。常清才而果，胸無疑事。仙芝委家事於郎將鄭德詮，其乳母子也，威動軍中。常清嘗自外還，諸將前謁。德詮見常清始貴，易之，走馬突常清騶士去。常清命左右引德詮至廷中，門輒閉，因離席曰：「吾起細微，中丞公過聽，以主留事，郎將安得無禮？」因叱曰：「須暫假郎將死，以肅吾軍。」因杖死，以面僕地曳出之。仙芝妻及乳母哭門外救請，不能得，遽以狀白仙芝，仙芝驚，及見常清，憚其公，不敢讓。常清亦不謝。會大將有罪，又殺二人，軍中莫不股慄。仙芝節度河西，復請為判官。久之，擢安西副大都護、安西四鎮節度副大使，知節度事。未幾，改北庭都護，持節伊西節度使。常清性勤儉，耐勞苦，出軍乘騾，私廄裁二馬，賞罰分明。

天寶末入朝，而安祿山反，帝引見，問何策以討賊。常清見帝憂，因大言曰：「天下太平久，人不知戰。然事有逆順，勢有奇變，臣請馳至東京，悉府庫募驍勇，挑馬箠度河，計日取逆胡首以獻闕下。」天子壯之。明日，以常清為范陽節度副大使，乘驛赴東京。常清募兵得六萬人，然皆市井庸保，乃部分旗幟，斷河陽橋以守。賊移書平原，令太守顏真卿以兵七千防河。真卿馳使司兵參軍事李平入奏。常清取平表發視，即倚帳作書遺真卿，勸堅守，且傳購祿山檄數十函與之，真卿得，以分曉諸郡。祿山度河，陷滎陽，入罌子穀，先驅至葵園。常清使驍騎拒之，殺拓羯數十百人。賊大軍至，常清不能御，退入上東門，戰不利。賊鼓而進，劫官吏。再戰於都亭驛，又不勝，引兵守宣仁門，復敗。乃自提象門出，伐大木塞道以殿，至谷水，西奔陜。語高仙芝曰：「賊銳甚，難與爭鋒。潼關無兵，一夫奔突則京師危，不如急守潼關。」仙芝從之。

敗書聞，帝削常清官，使白衣隸仙芝軍效力。仙芝使衣黑衣監左右部軍。及邊令誠以詔書至，示之，常清曰：「吾所以不死者，恐污國家節，受戮賊手。今死乃甘心。」

始，常清敗，徑入關，欲見上陳討賊事。至渭南，有詔赴潼關。常清憂懼，為表以謝，且言：「自東京陷，三遣使表論成敗，不得對。」又言：「臣死後，望陛下無輕此賊，則社稷安。」至是臨刑，以表授令誠而死。人多哀之。

贊曰：祿山裒百斗驍虜，乘天下忘戰，主德耄勤，故提戈內噪，人情崩潰。常清乃驅市人數萬以嬰賊鋒，一戰不勝，即奪爵土。欲入關見天子論成敗事，使者三輩上書，皆不報，回斬於軍。仙芝棄陜守關，遏賊西勢，以喪地被誅。玄宗雖為左右蒙瞽，然荒奪其明亦甚矣。卒使叛將得借口，執翰以降賊。嗚呼，非天熟其惡，使亂四海，舉黔首而殘之邪！彼二將奚誅焉？
