龐師古，曹州南華人，初名從。以中涓從太祖，性端願，未嘗離左右。及太祖鎮汴，樹置戎伍，始得馬五百匹，即以師古為偏將，援陳破蔡，累有戰功。及朱珍以罪誅，遂用師古為都指揮使。乃渡淮，餉軍于廬壽，攻滁州，破天長，下高郵，沿淮轉戰，所至克捷。尋代朱友裕領軍，攻下徐州，斬時溥首以獻。遂移軍伐兗州，入中都，寨于梁山，敗於朱瑄之眾，襲至壘下；又破朱瑾于清河。從討汶陽，與朱瑄、朱瑾及晉將史儼兒戰于故樂亭，大捷而回。乾寧四年正月，復統諸軍伐鄆，拔之，擒其帥朱瑄以獻，始表為天平軍節度留後，尋授徐州節度使，官至檢校司徒。乾寧四年八月，與葛從周分統大軍，渡淮以伐楊行密。十一月，師古寨于清口，寨地卑下，《玉堂閒話》云：龐從會軍五萬于清口，所屯之地，蓋兵書謂之絕地，人不駕肩，行一舍方至夷坦之處。或請遷移，弗聽。俄有告淮人決上流者，曰：「水至矣。」師古怒其惑眾，斬之。《九國志·侯贊傳》：時兵起倉卒，加以陰寒，士皆飲冰餐雪而行。甫及梁營，則豎戈植足，鬥志未決。朱瑾與瓚率五十騎潛濟淮，入自壘北，舞槊而馳，囂聲雷沸，梁兵皆殞眩不能舉，遂斬龐從，大將繼之，死者大半。須臾，我軍在淖中，莫能戰，而吳人襲焉，故及于敗，師古沒于陣。

霍存，洺州曲周縣人。性驍勇，善騎射，在黃巢中已為將領。唐中和四年，太祖大破巢軍于王滿渡，時存與葛從周、張歸霸皆自巢軍來降，太祖宥而納之。其後破王夏寨，擊殷鐵林，並在戰中。尋佐朱珍取滑臺，攻淄州，取博昌，皆預戰立功。時蔡賊張晊在汴北，存以三千人夕犯其營，破之。用本部騎兵敗秦賢軍，殺五千人，連破四寨，盡得其輜重。從討盧瑭、張晊，殪萬餘人，存功居多。我軍之圍濮州也，有賊升眺樓大詬。太祖怒甚，召存射之，矢一發而尸隕其下，賞賚甚厚。復佐朱珍擒石璠，破魏師，敗徐戎。又佐龐師古至呂梁，敗時溥二千餘眾，以是累遷官。初，王師渡淮乏食，不甚利，惟存軍戰有功，淮賊乃引退。太祖之討宿州也，葛從周以水壞其垣，丁會以師乘其墉，存戰壘外，敗其軍，宿人乃降。明年，佐郴王友裕擊時溥于碭山，破之，獲蕃將石君和等五十人。《歐陽史》云：存代李唐賓攻時溥，溥敗碭山，存獲其將石君和等五十人。梁攻宿州，葛從周引水浸之，丁會與存戰城下，遂下之。是歲，復與晉軍戰于馬牢川，始入為前鋒，出則後拒，晉不敢逼，乃渡河襲淇門，殺三千餘人。曹州刺史郭紹賓之來歸也，存以師援之，遂代其任。始，朱友裕以大軍伐鄆，臨其壁，既而師陷圍中，以急來告，存領二百騎馳赴擊退之。太祖喜，拔為諸軍都指揮使。景福二年春，太祖親至曹州，留騎軍數千，令存將之，且曰：「有急則倍道兼行以赴之。」俄聞朱瑾領兵二萬入援彭門，存乃領騎軍馳赴之，與徐、兗之眾合戰于石佛山下，大敗之，存亦中流矢而卒，時人稱其忠勇。

初，朱珍、李唐賓之歿，龐師古代珍，存代唐賓，戰伐功績，多與師古同。始遙領韶州牧，又改賀州，後用為權知曹州刺史，官至檢校右僕射。及太祖登極，屢有征討，因起猛士之歎。一日，幸講武臺閱兵，謂諸將曰：「霍存在，朕安有此勞苦耶！諸君其思之。」他日語又如是，累贈官至太保。
