馬殷，字霸圖，許州鄢陵人也。少為木工，及蔡賊秦宗權作亂，始應募從軍。初，隨孫儒渡淮，陷廣陵。及儒敗於宣州，殷隨別將劉建峰過江西，連陷洪、鄂、潭、桂等州，建峰盡有湖南之地，遂自為潭帥。頃之，建峰為部下所殺，潭人推行軍司馬張佶為帥。時殷方統兵攻邵州，佶曰：「吾才不及馬殷。」即牒殷付以軍府事。殷自邵州旋軍，犒勞將士，誅害建峰者數十人，自為留後。久之，朝廷命為湖南節度使，遂有潭、衡七州之地。唐天復中，楊行密急攻江夏，杜洪求援於荊南，成汭舉舟師援之。時澧朗節度使雷彥恭乘汭出師，襲取荊州，載其寶貨，焚毀州城而去。彥恭東連行密，斷江、嶺行商之路，殷與高季興合勢攻彥恭於澧朗。數年，擒之，盡有其地，及以張佶為朗州節度使，由是兵力雄盛。

殷於梁貞明中，為時姑息，所求皆允，累官至守太師、兼中書令，封楚王。又上章請依唐秦王故事，乃加天策上將軍之號。又請官位內添制置靜江、武平、寧遠等軍事，皆從之。既封楚王，仍請依唐諸王行臺故事，置諸天官幕府，有文苑學士之號，知詔令之名，總制二十餘州，自署官吏，征賦不供，民間采茶，並抑而買之。又自鑄鉛鐵錢，凡天下商賈所賫寶貨入其境者，只以土產鉛鐵博易之無餘，遂致一方富盛，窮極奢侈，貢奉朝廷不過茶數萬斤而已。於中原賣茶之利，歲百萬計。唐同光初，首修職貢，復授太師、兼尚書令、楚王。天成初，加守尚書令。長興二年十一月十日，薨於位，時年七十有八。明宗聞之，廢朝三日，謚曰武穆。子希聲嗣。

初，殷微時，隱隱見神人侍側，因默記其形像。及貴，因謁衡山廟，睹廟中神人塑像，宛如微時所見者。則知人之貴者，必有陰物護之，豈偶然哉！

希範，晉天福中，授江南諸道都統，又加天策上將軍。谿州洞蠻彭士愁寇辰、澧二州，希範討平之。士愁以五州乞盟，乃銘於銅柱。希範自言漢伏波將軍援之後，故鑄銅柱以繼之。{{案：此傳有闕文，《馬希廣》、《希萼傳》全篇俱佚。《五代史補》：高郁為武穆王謀臣，莊宗素聞其名，及有天下，且欲離間之。會武穆王使其子希範入覲，莊宗以希範年少易激發，因其敷奏敏速，乃拊其背曰：「國人皆言馬家社稷必為高郁所取，今有子如此，高郁安得取此耶！」希範居常嫉郁，忽聞莊宗言，深以為然。及歸，告武穆請誅之，武穆笑曰：「主上爭戰得天下，能用機數，以郁資吾霸業，故欲間之耳！若梁朝罷王彥章兵權也。蓋遭此計，必至破滅，今汝誅郁，正落其彀中，慎勿言也。」希範以武穆不決，禍在朝夕，因使誣告郁謀反而族滅之。自是軍中之政，往往失序，識者痛之。初，郁與武穆俱起行陣，郁貪且僭，常以所居之井不甚清澈，思所以澄汰之，乃用銀葉護其四方，自內至外皆然，謂之「拓裏」，其奉養過差，皆此類也，故莊宗得以媒蘗。自後陰晦中見郁，後竟為所患爾。
