杜佑，字君卿，京兆萬年人。父希望，重然諾，所交游皆一時俊傑。為安陵令，都督宋慶禮表其異政。坐小累去官。開元中，交河公主嫁突騎施，詔希望為和親判官。信安郡王漪表署靈州別駕、關內道度支判官。自代州都督召還京師，對邊事，玄宗才之。屬吐蕃攻勃律，勃律乞歸，右相李林甫方領隴西節度，故拜希望鄯州都督，知留後。馳傳度隴，破烏莽眾，斬千餘級，進拔新城，振旅而還。擢鴻臚卿。於是置鎮西軍，希望引師部分塞下，吐蕃懼，遺書求和。希望報曰：「受和非臣下所得專。」虜悉眾爭壇泉，希望大小戰數十，俘其大酋，至莫門，焚積蓄，卒城而還。授二子官。時軍屢興，府庫虛寡，希望居數歲，芻粟金帛豐餘。宦者牛仙童行邊，或勸希望結其驩，答曰：「以貨籓身，吾不忍。」仙童還奏希望不職，下遷恆州刺史，徙西河。而仙童受諸將金事洩，抵死，畀金者皆得罪。希望愛重文學，門下所引如崔顥等皆名重當時。

佑以廕補濟南參軍事、剡縣丞。嘗過潤州刺史韋元甫，元甫以故人子待之，不加禮。它日，元甫有疑獄不能決，試訊佑，佑為辨處，契要無不盡。元甫奇之，署司法參軍，府徙浙西、淮南，表置幕府。入為工部郎中，充江淮青苗使，再遷容管經略使。楊炎輔政，歷金部郎中，為水陸轉運使，改度支兼和糴使。於是軍興饋漕，佑得剸決。以戶部侍郎判度支。建中初，河朔兵挐戰，民困，賦無所出。佑以為救敝莫若省用，省用則省官，乃上議曰：

漢光武建武中廢縣四百，吏率十署一；魏太和時分遣使者省吏員，正始時並郡縣；晉太元省官七百；隋開皇廢郡五百；貞觀初省內官六百員。設官之本，以治眾庶，故古者計人置吏，不肯虛設。自漢至唐，因征戰艱難以省吏員，誠救弊之切也。

昔咎繇作士，今刑部尚書、大理卿，則二咎繇也。垂作共工，今工部尚書、將作監，則二垂也。契作司徒，今司徒、戶部尚書，則二契也。伯夷為秩宗，今禮部尚書、禮儀使，則二伯夷也。伯益為虞，今虞部郎中、都水使司，則二伯益也。伯冏為太僕，今太僕卿、駕部郎中、尚輦奉御、閑廄使，則四伯冏也。古天子有六軍，漢前後左右將軍四人，今十二衛、神策八軍，凡將軍六十員。舊名不廢，新資日加。且漢置別駕，隨刺史巡察，猶今觀察使之有副也。參軍者，參其府軍事，猶今節度判官也。官名職務，直遷易不同爾，詎有事實哉？誠宜斟酌繁省。欲致治者先正名。神龍中，官紀蕩然，有司大集選者，既無闕員，則置員外官二千人，自是以為常。當開元、天寶中，四方無虞，編戶九百餘萬，帑藏豐溢，雖有浮費，不足為憂。今黎苗凋瘵，天下戶百三十萬，陛下詔使者按比，才得三百萬，比天寶三分之一，就中浮寄又五之二，出賦者已耗，而食之者如舊，安可不革？

議者以天下尚有跋扈不廷，一省官吏，被罷者皆往托焉。此常情之說，類非至論。且才者薦用，不才者何患其亡，又況顧姻戚家產哉！建武時公孫述、隗囂未滅，太和、正始、太元時吳、蜀鼎立，開皇時陳尚割據，皆羅取俊乂，猶不慮失人以資敵。今田悅輩繁刑暴賦，惟軍是恤，遇士人如奴，固無範睢業秦、賈季強狄之患。若以習久不可以遽改，且應權省別駕、參軍、司馬，州縣額內官，約戶置尉。當罷者，有行義，在所以聞；不如狀，舉者當坐；不為人舉者，任參常調。亦何患哉？如魏置柱國，當時宿德盛業者居之，貴寵第一；周、隋間授受已多，國家以為勛級，才得地三十頃耳。又開府儀同三司、光祿大夫，亦官名，以其太多，回作階級。隨時立制，遇弊則變，何必因循憚改作耶？

議入，不省。

盧杞當國，惡之，出為蘇州刺史。前刺史母喪解，佑母在，辭不行，改饒州。俄遷嶺南節度使。佑為開大衢，疏析廛閈，以息火災。硃厓黎民三世保險不賓，佑討平之。召拜尚書右丞。俄出為淮南節度使，以母喪解，詔不許。

徐州節度使張建封卒，軍亂，立其子愔，請於朝，帝不許，乃詔佑檢校尚書左僕射、同中書門下平章事，節度徐泗討定之。佑具舠艦，遣屬將孟準度淮擊徐，不克，引還。佑於出師應變非所長，因固境不敢進，乃招授愔徐州節度使，析濠、泗二州隸淮南。初，佑決雷陂以廣灌溉，斥海瀕棄地為田，積米至五十萬斛，列營三十區，士馬整飭，四鄰畏之；然寬假僚佐，故南宮僔、李亞、鄭元均至爭權亂政，帝為佑斥去之。

十九年，拜檢校司空、同中書門下平章事。德宗崩，詔攝塚宰。進檢校司徒，兼度支鹽鐵使。於是王叔文為副，佑既以宰相不親事，叔文遂專權。後叔文以母喪還第，佑有所按決，郎中陳諫請須叔文，佑曰：「使不可專耶？」乃出諫為河中少尹。叔文欲搖東宮，冀佑為助，佑不應，乃謀逐之，未決而敗。佑更薦李巽以自副。憲宗在諒暗，復攝塚宰，盡讓度支鹽鐵於巽。始，度支嗇，用度多，署吏權攝百司，繁而不綱；佑以營繕還將作，木炭歸司農，湅染還少府，職務簡修。明年，拜司徒，封岐國公。

黨項陰導吐蕃為亂，諸將邀功，請討之。佑以為無良邊臣，有為而叛，即上疏曰：

昔周宣中興，獫狁為害，追之太原，及境而止，不欲弊中國，怒遠夷也。秦恃兵力，北拒匈奴，西逐諸羌，結怨階亂，實生謫戍。蓋聖王之治天下，惟欲綏靜生人，西至於流沙，東漸於海，在北與南，止存聲教，豈疲內而事外耶？昔馮奉世矯詔斬莎車王，傳首京師，威震西域，宣帝議加爵土，蕭望之獨謂矯制違命，雖有功不可為法，恐後奉使者為國家生事夷狄。比突厥默啜寇害中國，開元初，郝靈佺捕斬之，自謂功莫與二，宋璟慮邊臣由此邀功，但授郎將而已，繇是訖開元之盛，不復議邊，中國遂安。此成敗鑒戒之不遠也。

黨項小蕃，與中國雜處，間者邊將侵刻，利其善馬子女，斂求繇役，遂致叛亡，與北狄西戎相誘盜邊。《傳》曰：「遠人不服，則修文德以來之。」管仲有言：「國家無使勇猛者為邊境。」此誠聖哲識微知著之略也。今戎醜方強，邊備未實，誠宜慎擇良將，使之完輯，禁絕誅求，示以信誠，來則懲御，去則謹備。彼當懷柔，革其奸謀。何必亟興師役，坐取勞費哉？

帝嘉納之。

歲餘，乞致仕，不聽，詔三五日一入中書，平章政事。佑每進見，天子尊禮之，官而不名。後數年，固乞骸骨，帝不得已，許之。仍拜光祿大夫、守太保致仕，俾朝朔望，遣中人錫予備厚。元和七年卒，年七十八，冊贈太傅，謚曰安簡。

佑資嗜學，雖貴猶夜分讀書。先是，劉秩摭百家，侔周六官法，為《政典》三十五篇，房琯稱才過劉向。佑以為未盡，因廣其闕，參益新禮，為二百篇，自號《通典》，奏之，優詔嘉美，儒者服其書約而詳。

為人平易遜順，與物不違忤，人皆愛重之，方漢胡廣，然練達文採不及也。硃坡樊川，頗治亭觀林苾，鑿山股泉，與賓客置酒為樂。子弟皆奉朝請，貴盛為一時冠。天性精於吏職，為治不皦察，數斡計賦，相民利病而上下之，議者稱佑治行無缺。惟晚年以妾為夫人，有所蔽雲。
