王審琦字仲寶，其先遼西人，後徙家洛陽。漢乾祐初，隸周祖帳下，性純謹，甚親任之。從平李守貞，以功署廳直左番副將。廣順中，歷東西班行首、內殿直都知、鐵騎指揮使，從世宗征劉崇，力戰有功，遷東西班都虞候，改鐵騎都虞候，轉本軍右第二軍都校。世宗召禁軍諸校宴射苑中，審琦連中的，世宗嘉之，賞繼有加。俄領勤州刺史。

親征淮南，舒州堅壁未下，詔以郭令圖領刺史，命審琦中超以精騎攻其城，一夕拔之，擒其史，獲鎧仗軍儲數十萬計。令圖既入城，審琦等遂救黃州，數日，令圖為舒人所逐。審琦選輕騎銜枚夜發，信宿至城下，大敗舒人，令圖得復還治所。世宗嘉之，授散員都指揮使。又能上能下南唐軍於紫金山，先登，中流矢，轉控鶴右廂都校、領虔州團練使。世宗圍濠州，審琦率敢死士數千人拔其水砦，奪月城，濠州遂降。及攻楚州，為南面巡檢，城將陷，審琦意淮人必遁，設伏待之。少頃，城中兵果鑿南門而潰，伏兵擊之，斬數千級，系五千餘人，獻於行在，賜名馬、玉帶、錦彩數百匹。淮南平，改鐵騎右廂都校。又從平瓦橋關。恭帝即位，遷殿前都虞候、領睦州防禦使。

襟初，擢為殿前都指揮使、領泰寧軍節度。從征李筠，為御營前洞屋都部署，為飛石所傷，車駕臨視。澤、潞平，改領武成軍節度。李重進叛，副石守信為前軍部署討之。

建隆二年，出為忠正軍節度。在鎮八年，為政寬簡。所部邑令以罪停其錄事吏，幕僚白令不先咨府，請按之。審琦曰：「五代以來，諸侯強橫，令宰不得專縣事。今天下治平，我忝守藩維，而部內宰能斥去黠吏，誠可嘉爾，何按之有？」聞者嘆服。

開寶二年，從征太原，為御營四面都巡檢。三年，改鎮許州，賜甲第，留京師。太祖嘗召審琦宴射苑中，連中的，賜御馬、黃金鞍勒。六年，與高懷德並加同平章事。七年，卒，年五十。

初，審琦暴疾，不能語，帝親臨視，及卒，又幸其第，哭之慟。賜中書令，追封瑯琊郡王，賻贈加等。葬日，又為廢朝。

審琦重厚有方略，尤善騎射。鎮壽春，歲得租課，量入為出，未嘗有所誅求。素不能飲，嘗侍宴，太祖酒酣仰祝曰：「酒，天之美祿；審琦，朕布衣交也。方興朕共享富貴，何靳之不令飲邪？」祝畢，顧謂審琦曰：「天必賜卿酒量，試飲之，勿憚也。」審琦受詔，飲十杯無苦。自此侍宴常引滿，及歸私家即不能飲，或強飲輒病。

子承衍、承衎、承德、承祐、承俊、承偓、承僎、承僅、承休。