王朴，字文伯，東平人也。父序，以朴貴，贈左諫議大夫。朴幼警慧，好學善屬文。漢乾祐中，擢進士第，解褐授校書郎，依樞密使楊邠，館於邠第。是時漢室浸亂，大臣交惡，朴度其必危，因乞告東歸。未幾，李業輩作亂，害邠等三族，凡遊其門下者，多被其禍，而朴獨免。國初，世宗鎮澶淵，朝廷以朴為記室。及世宗為開封尹，拜右拾遺，充開封府推官。世宗嗣位，授比部郎中，賜紫。二年夏，世宗命朝廷文學之士二十餘人，各撰策論一首，以試其才。時朴獻《平邊策》，云：

唐失道而失吳、蜀，晉失道而失幽、并，觀所以失之由，知所以平之術。當失之時，莫不君暗政亂，兵驕民困，近者奸於內，遠者叛於外，小不制而至於大，大不制而至於僭。天下離心，人不用命，吳、蜀乘其亂而竊其號，幽、并乘其間而據其地。平之之術，在乎反唐、晉之失而已。必先進賢退不肖以清其時，用能去不能以審其材，恩信號令以結其心，賞功罰罪以盡其力，恭儉節用以豐其財，徭役以時以阜其民。俟其倉廩實、器用備、人可用而舉之。彼方之民，知我政化大行、上下同心、力強財足、人和將和、有必取之勢，則知彼情狀者願為之間諜，知彼山川者願為之先導。彼民與此民之心同，是與天意同，與天意同則無不成之功。

攻取之道，從易者始，當今吳國，東至海，南至江，可撓之地二千里。從少備處先撓之，備東則撓西，備西則撓東，必奔走以救其弊，奔走之間，可以知彼之虛實、眾之強弱，攻虛擊弱，則所向無前矣。勿大舉但以輕兵撓之。彼人怯，知我師入其地，必大發以來應，數大發則必民困而國竭，一不大發則我獲其利，彼竭我利，則江北諸州，乃國家之所有也。既得江北，則用彼之民，揚我之兵，江之南亦不難而平之也。如此，則用力少而收功多。得吳，則桂、廣皆為內臣，岷、蜀可飛書而召之，如不至，則四面並進，席卷而蜀平矣。吳、蜀平，幽可望風而至。惟並必死之寇，不可以恩信誘，必須以強兵攻之，但亦不足以為邊患，可為後圖，候其便則一削以平之。

方今兵力精練，器用具備，群下知法，諸將用命。一稔之後，可以平邊，此歲夏秋，便可於沿邊貯納。臣書生也，不足以講大事，至於不達大體，不合機變，望陛下寬之。

世宗覽之，愈重其器識。未幾，遷左諫議大夫，知開封府事。

初，世宗以英武自任，喜言天下事，常憤廣明之後，中土日蹙，值累朝多事，尚未克復，慨然有包舉天下之志。而居常計事者多不喻其旨，唯朴神氣勁峻，性剛決有斷，凡所謀畫，動愜世宗之意，由是急於登用。尋拜左散騎常侍，充端明殿學士，知府如故。是時，初廣京城，朴奉命經度，凡通衢委巷，廣袤之間，靡不由其心匠。及世宗南征，以朴為東京副留守，車駕還京，改戶部侍郎兼樞密副使。未幾，遷樞密使、檢校太保。頃之，丁內艱，尋起復授本官。四年冬，世宗再幸淮甸，兼東京留守，京邑庶務，悉以便宜制之，比及入蹕，都下肅如也。{{《默記》引《閑談錄》云：朴性剛烈，大臣藩鎮皆憚之。世宗收淮南，俾朴留守。時以街巷隘狹，例從展拆，朴怒鄉校弛慢，於通衢中鞭背數十，其人忿然嘆云：「宣補鄉虞候，豈得便從決。」朴微聞之，命左右擒至，立斃於馬前。世宗聞之，笑謂近臣曰：「此大愚人，去王朴面前誇宣補鄉虞候，宜其死矣。」}}六年三月，世宗令樹斗門於汴口，不逾時而歸朝。是日，朴方過前司空李穀之第，交談之頃，疾作而仆於座，遽以肩舁歸第，一夕而卒，時年四十有五。{{《默記》：王朴仕周世宗，制禮作樂，考定聲律，正星曆，修刑統，百廢俱起。又取三關，取淮南，皆朴為謀。然事世宗才四年耳，使假之壽考，安可量也。}}世宗聞之駭愕，即時幸其第，及柩前，以所執玉鉞卓地而慟者數四。贈賻之類，率有加等，優詔贈侍中。{{《宋史·王侁傳》：朴卒，世宗幸其第，召見諸孤，以侁為東頭供奉官。}}

朴性敏銳，然傷於太剛，每稠人廣座之中，正色高談，無敢觸其鋒者，故時人雖服其機變而無恭懿之譽。其筆述之外，多所該綜，至如星緯聲律，莫不畢殫其妙，所撰《大周欽天曆》及《律準》，並行於世。{{《默記》云：周世宗於禁中作功臣閣，畫當時大臣如李蒨、鄭仁誨之屬。太祖即位，一日過功臣閣，風開半門，正與朴象相對，太祖望見，卻立聳然，整禦袍襟帶，磬折鞠躬。左右曰：「陛下貴為天子，彼前朝之臣，禮何過也？」太祖以手指禦袍云：「此人在，朕不得此袍著。」其敬畏如此。《五代史闕文》：周顯德中，朴與魏仁浦俱為樞密使。時太祖皇帝已掌禁兵，一日，有殿直乘馬誤沖太祖導從，太祖自詣密地，訴其無禮。仁浦令徽院勘詰，朴謂太祖曰：「太尉名位雖高，未加使相。殿直，廷臣也，與太尉比肩事主，太尉況帶職，不宜如此。」太祖唯唯而出。臣謹按，朴之行事，傳於人口者甚眾，而史氏缺書。臣聞重修《太祖實錄》，已於《李蒨傳》中見朴遺事，今復補其大者。況太祖、太宗在位，每稱朴有上輔之器，朝列具聞。}}
