聖光獻曹皇后，真定人，樞密使周武惠王彬之孫也。明道二年，郭后廢，詔聘入宮。景祐元年九月，冊為皇后。性慈儉，重稼穡，常於禁苑種穀、親蠶，善飛帛書。

慶歷八年閏正月，帝將以望夕再張燈，後諫止。後三日，衛卒數人作亂，夜趙屋叩寢殿。後方侍帝，聞變遽起。帝欲出，後閉合擁持，趣呼都知王守忠使引兵入。賊傷宮嬪殿下，聲徹帝所，宦者以乳嫗歐小女子始奏，後叱之曰：「賊在近殺人，敢妄言耶！」後度賊必縱火，陰遣人挈水踵其後，果舉炬焚簾，水隨滅之。是夕，所遣宦侍，後皆親剪其發，諭之曰：「明日行賞，用是為驗。」故爭盡死力，賊即禽滅。合內妾與卒亂當誅，祈哀幸姬，姬言之帝，貸共死。後具衣冠見，請論如法，曰：「不如是，無以肅清禁掖。」帝命坐，後不可，立請，移數刻，卒誅之。

張妃怙寵上僭，欲假後蓋出游。帝使自來請，後與之，無靳色。妃喜，還以告，帝曰：「國家文物儀章，上下有秩，汝張之而出，外廷不汝置。」妃不懌而輟。

英宗方四歲，育禁中，後拊鞠周盡；迨入為嗣子，贊策居多。帝夜暴疾崩，後悉斂諸門鑰置於前，召皇子入。及明，宰臣韓琦等至，奉英宗即位，尊後為皇太后。

帝感疾，請權同處分軍國事，御內東門小殿聽政。大臣日奏事有疑未決者，則曰「公輩更議之」，未嘗出己意。頗涉經史，多援以決事。中外章奏日數十，一一能紀綱要。檢柅曹氏及左右臣僕，毫分不以假借，宮省肅然。

明年夏，帝疾益愈，即命撤簾還政，帝持書久不下，及秋始行之。敕有司崇峻典禮，以弟佾同中書門下平章事。神宗立，尊為太皇太后，名宮曰慶壽。帝致極誠孝，所以承迎娛悅，無所不盡，從行登玩，每先後策掖。後亦慈愛天至，或退朝稍晚，必自至屏扆候矚，間親持膳飲以食帝。外家男子，舊毋得入謁。後春秋高，佾亦老，帝數言宜使入見，輒不許。他日，佾侍帝，帝復為請，乃許之，因偕詣後合。少焉，帝先起，若令佾得伸親親意。後遽曰：「此非汝所當得留。」趣遣出。

晚得水疾，侍醫莫能治。元豐二年冬，疾甚，帝視疾寢門，衣不解帶。旬日崩，年六十四。帝推恩曹氏，拜佾中書令，進官者四十餘人。

初，王安石當國，變亂舊章，後乘間語神宗，謂祖宗法度不宜輕改。熙寧宗祀前數日，帝至後所，後曰：「吾昔聞民間疾苦，必以告仁宗，因赦行之，今亦當爾。」帝曰：「今無他事。」後曰：「吾聞民間甚苦青苗、助役，宜罷之。安石誠有才學，然怨之者甚眾，帝欲愛惜保全之，不若暫出之於外。」帝悚聽，垂欲止，復為安石所持，遂不果。

帝嘗有意於燕薊，已與大臣定議，乃詣慶壽宮白其事。後曰：「儲蓄賜予備乎？鎧仗士卒精乎？」帝曰：「固已辦之矣。」後曰：「事體至大，吉兇悔吝生乎動，得之不過南面受賀而已；萬一不諧，則生靈所系，未易以言。茍可取之，太祖、太宗收復久矣，何待今日。」帝曰：「敢不受教。」

蘇軾以詩得罪，下御史獄，人以為必死。後違預中聞之，謂帝曰：「嘗憶仁宗以制科得軾兄弟，喜曰：『吾為子孫得兩宰相。』今聞軾以作詩系獄，得非仇人中傷之乎？捃至於詩，其過微矣。吾疾勢已篤，不可以冤濫致傷中和，宜熟察之。」帝涕泣，軾由此得免。及崩，帝哀慕毀瘠，殆不勝喪。有司上謚，葬於永昭陵。