太宗孝武惠文皇帝，諱備光，字德謹，小字堯骨。太祖第二子，母淳欽皇后蕭氏。唐天復二年生，神光異常，獵者獲白鹿、白鷹，人以為瑞。及長，貌嚴重而性寬仁，軍國之務多所取決。天贊元年，授天下兵馬大元帥，事詔統六軍南徇地。明年，下平州，獲趙思溫、張崇。回破箭笴山胡遜奚，諸部悉降。復以兵掠鎮、定，所至皆堅壁不敢戰。師次幽州，符存審拒於州南，縱兵邀擊，大破之，擒裨將裴信等數十人。及從太祖破於闕里諸部，定河堧黨項，下山西諸鎮，取回鶻單于城，東平渤海，破達盧古部，東西萬里，所向皆有功。

天顯元年七月，太祖崩，皇后攝軍國事。

明年秋，治祖陵畢。冬十一月壬戌，人皇王倍率群臣請於後曰：「皇子大元帥勛望，中外攸屬，宜承大統。」後從之。

是日即皇帝位。癸亥，謁太祖廟。丙寅，行柴冊禮。戊辰，還都。壬申，御宣政殿，群臣上尊號曰嗣聖皇帝。大赦。有司請改元，不許。十二月庚辰，尊皇太后為太皇太后，皇后為應天皇太后，立妃蕭氏為皇后。禮畢，閱近侍班局。辛已，諸道將帥辭歸鎮。己丑，祀天地。庚寅，遣使諭諸國。辛卯，閱群於近效。戊戌，女直遣使來貢。壬寅，謁太祖廟。甲辰，閱旗鼓、客省諸局官屬。丁未，詔選遙輦氏九帳子弟可任官者。

三年春正月己酉，閱北克兵籍。庚戌，閱南克兵籍。丁巳，閱皮室、拽刺、墨離三軍。己未，黃龍府羅涅河女直、達盧古來貢。庚午，以王鬱為興國軍節度使，守中書令。

二月，幸長濼。已亥，惕隱涅里袞進白狼。辛丑，達盧古來貢。三月乙卯，東蒐。癸亥，獵羖劷山。乙丑，獵松山。唐義武軍節度使王都遣人以定州來歸。唐主出師討之，使來乞援，命奚禿里鐵刺往救之。

四月戊寅，東巡。己卯，祭麃鹿神。丁亥，於獵所縱公私取羽毛革木之材。甲午，取箭材赤山。丙申，獵三山。鐵刺敗唐將王晏球於定州。唐兵大集，鐵刺請益師。辛丑，命惕隱涅里袞、都統查刺赴之。

五月丙午，建天膳堂。獵索刺山。戊申，至自獵。丁卯，命林牙突呂不討烏古部。己巳，女直來貢。

六月己卯，行瑟瑟禮。

秋七月丁未，突呂不獻討烏古捷。壬子，王都奏唐兵破定州，鐵刺死之，涅里袞、查刺等數十人被執。上以出師非時，甚悔之，厚賜戰歿將校之家。庚午，有事於太祖廟。

八月丙子，突厥來貢。庚辰，詔建《應天皇太后誕聖碑》於儀坤州。

九月己卯，突呂不遣人獻討烏古俘。癸未，詔分賜群臣。

己丑，幸人皇王倍第。庚寅，遣人使唐。辛卯，再幸人皇王第。

癸巳，有司請以上生日為天授節，皇太后生日為永寧節。

冬十月癸卯朔，以永寧節，上率群臣上壽於延和宮。己酉，謁太祖廟。唐遣使遺玉笛。甲子，天授節，上御五鸞殿受群臣及諸國使賀。

十一月丙子，鼻骨德平貢。辛丑，自將伐唐。

十二月癸卯，祭天地。庚戌，聞唐主復遣使平聘，上問左右，皆曰：「唐數遣使來，實畏威也。未可輕舉，觀釁而動可也。」上然之。甲寅，次杏堝，唐使至，遂班師。時人皇王在皇都，詔遣耶律羽之遷東丹民以實東平。其民或亡入新羅、女直，因詔困乏不能遷者，許上國富民給贍而隸屬之。升東平郡為南京。

四年春正月壬申朔，宴群臣及諸國使，觀俳優角抵允。己卯，如瓜堝。

二月庚戌，閱遙輦氏戶籍。

三月甲午，望祀群神。

夏四月辛亥，至自瓜堝。壬子，謁太祖廟。癸丑，謁太祖行宮。甲寅，幸天城軍，謁祖陵。辛酉，人皇王倍來朝。癸亥，錄囚。五月癸酉，謁二儀殿，宴群臣。女直來貢。戊子，射柳於太祖行宮。癸巳，行瑟瑟禮。

六月丙午，突呂不獻烏古俘。戊申，分賜將士。己酉，西巡。己未，選輕騎數千獵近山。癸亥，駐蹕涼陘。

秋七月庚辰，觀市，曲赦系囚。甲午，祠太祖而東。

八月辛丑，至自涼陘，謁太祖廟。癸卯，幸人皇王第。己酉，謁太祖廟。

九月庚午，如南京。戊寅，祠木葉山。己卯，行再生禮。

癸巳，至南京。

冬十月壬寅，幸人皇王第，宴群臣。甲辰，幸諸營，閱軍籍。庚戌，以雲中郡縣未下，大閱六軍。甲子，詔皇弟李胡帥師趣雲中討郡縣之未附者。

十一月丙寅朔，以出師告天地。丁卯，餞皇弟李胡於西郊。

壬申，命大內惕隱告出師於太祖行宮。甲申，觀漁三叉口。

十二月戊申，女直來貢。戊午，至自南京。

五年春正月庚午，皇弟李胡拔寰州捷至。甲午，朝皇太后。

二月己亥，詔修南京。癸卯，李胡還自雲中，朝於行在。

丙午，以先所俘渤海戶賜李胡。丙辰，上與人皇王朝皇太后。

太后以皆工書，命書於前以觀之。辛酉，召群臣議軍國事。

三月丙寅，朝皇太后。丁卯，皇弟李胡請赦宗室舍利郎君以罪系獄者，詔從之。己巳，幸皇叔安端第。辛未，人皇王獻白紵。乙亥，冊皇弟李胡為壽昌皇太弟，兼天下兵馬大元帥。

壬午，以龍化州節度使劉居言同中書門下平章事。乙酉，宴人皇王僚屬便殿。庚寅，駕發南京。

夏四月乙未，詔人皇王先赴祖陵謁太祖廟。丙辰，會祖陵。

人皇王歸國。

五月戊辰，詔修哀潭離宮。乙酉，謁太祖廟。

六月己亥，射柳於行在。乙卯，如沿柳湖。丁巳，拜太祖御容於明殿。己未，敵烈德產貢。

秋七月壬申，烏石來貢。戊子，薦時果於太祖廟。

八月丁酉，以大聖皇帝、皇后宴寢之所號日月宮，因建《日月碑》。丙午，如九層臺。

九月己卯，詔舍利普寧撫慰人皇王。庚辰，詔置人皇王儀衛。丁亥，至自九層臺，謁太祖廟。

冬十月戊戌，遣使賜人丘王胙。癸卯，建《太祖聖功碑》於如迂正集會堝。甲辰，人皇王進玉笛。

十一月戊寅，東丹奏人皇王浮海過唐。

六年春正月甲子。西南邊將以慕化轄戞期國人來。乙丑，敵烈德來貢。丁卯，如南京。

三月辛未，召大臣議軍國事。丁亥，人皇王倍妃蕭氏率其國僚屬來見。

夏四月己酉，唐遣使來聘。是月置中臺省於南京。

五月乙丑，祠木葉山。乙亥，至自南京。壬午，謁太祖陵。

閏月庚寅，射柳於近郊。

六月壬申，如涼陘。壬午，烏古來貢。

秋七月丁亥，女直來貢。己酉，命將校以兵南略。壬子，薦時果於太祖廟。東幸。

八月庚申，皇子述律生，告太祖廟。辛巳，鼻骨德平貢。

九月甲午，詔修京城。

冬十月丁丑，鐵驪來貢。

十一月乙酉，唐遣使來聘。

十二月甲寅朔，祭太祖廟。丙辰，遣人以詔賜唐盧龍軍節度使趙德鈞。

七年春正月壬辰，征西將軍課里遣拽刺鐸括奏軍事。己亥，唐遣使來聘。癸卯，遣人使唐。戊申，祠木葉山。

二月壬申，拽刺迪德使吳越還，吳越王遣使從，獻寶器。

復遣使持幣往報之。三月己丑，林牙迪離畢指斥乘輿，囚之。

丁未，遣使諸國。戊申，以率群臣朝於皇太后。

夏四月甲戌，唐遣使來聘，致人皇王倍書。己卯，女直來貢。

五月壬午朔，幸祖州，謁太祖陵。

六月戊辰，禦制《太祖國碑》。戊寅，烏古、敵烈德來貢。

庚辰，觀角抵戲。

秋七月辛巳朔，賜中外官吏物有差。癸未，賜高年布帛。

丙戌，召群臣耆老議政。壬辰，唐遣使遣紅牙笙。癸已，使復至，懼報定歸之役也。壬寅，唐盧龍軍節度使趙德鈞遣人進時果。丁未，薦新於太祖廟。

八月壬戌，捕鵝於油柳湖，風雨暴至，舟覆，溺死者六十餘人，命存恤其家，識以為戒。戊辰，林牙迪離畢逸囚，復獲而鞫之，知其事本誣構，釋之。

九月庚子，阻卜來貢。

冬十月乙卯，唐遣使來聘。己巳，遣使雲中。

十一月丁亥，遣使存問獲里國。丁未，阻卜貢海東青鶻三十連。十二月辛亥，以叛人泥離袞家口分賜群臣。丁巳，西狩，駐蹕平地松林。

八年春正月戊子，女直來貢。庚子，命皇太弟李胡、左威衛上將軍撒割率兵伐黨項。癸卯，上親餞之。

二月辛亥，吐谷渾、阻卜來貢。乙卯，克實魯使唐琿，以附獻物分賜群臣。

三月辛卯，皇太弟討黨項勝還，宴勞之。丙申，唐遣使請罷征黨項兵，上以戰捷及黨項已聽命報之。

夏四月戊午，黨項來貢。

五月己丑，獵獨牛山，惕隱迪輦所乘內廄騮馬斃，因賜名其山曰騮山。戊戌，如沿柳湖。

六月甲寅，阻來貢。甲子，回鶻阿薩蘭來貢。

秋七月戊寅，行納後禮。癸未，皇子提離古生。丁亥，鐵驪、女直、卜來貢。

冬十月乙巳，阻卜來貢。丙午，至自沿柳湖。辛亥，唐遣使來聘。己未，遣拔刺使唐。辛未，烏古吐魯沒來貢。

十一月辛丑，太皇太后崩，遣使告哀於唐及人皇王倍。是月，唐主嗣源殂，子從厚立。十二月丁卯，黨項來貢。

九年春正癸酉，漁於土河。丙申，黨項貢駝、鹿。己亥，南京進白獐。

閏月戊午，唐遣使告哀，即日遣使吊祭。壬戌，東幸。女直來貢。

二月壬申，祠木葉山。戊寅，葬太皇太后於德陵。前二日，發喪于菆殿，上且衰服以送。後追謚宣簡皇后，詔建碑於陵。

三月癸卯，女直來貢。

夏四月，唐李從珂弒其主自立。人皇王倍自唐上書請討。

五月甲辰，如沿柳湖。癸丑，女直來貢。大星書隕。

六月己巳朔，鼻骨德來貢。辛未，唐李從厚謝吊祭所遣使初至闕。

秋八月壬午，自將南伐。乙酉，拽刺解裡手接飛雁，上異之，因以祭天地。

九月庚子，西南星隕如雨。乙卯，次雲州。丁巳，拔河陰。

冬十月丁亥，略地靈丘，父老進牛酒犒師。

十一月辛丑，圍武州之陽城。壬寅，陽城降。癸卯，窪只城降，括所俘丁壯籍於軍。

十二月壬辰，皇子阿缽撒葛裏生，皇后不豫。是月駐蹕百湖之西南。

十年春正月戊申，皇后崩於行在。

二月戊寅，百僚請加追謚，不許。辛巳，宰相涅里袞謀南奔，事覺，執之。

三月戊午，黨項來貢。

夏四月，吐谷渾酋長退欲德率眾內附。丙戌，皇太后父族及母前夫之族二帳並為國舅，以蕭緬思為尚父領之。己丑，錄囚。五月甲午朔，始制服行後喪。丙午，葬於奉陵。上自制文，謚曰彰德皇后。癸丑，以舍利王庭鶚為龍化州節度使。

六月乙丑，吐渾來貢。辛未，幸品不里澱。

秋七月乙卯，獵南赤山。

冬十一月丙午，幸弘福寺為皇后飯僧，見觀音畫像，乃大聖皇帝、應天皇后及人皇王所施，顧左右曰：「昔與父母兄弟聚觀於此，歲時未幾，今我獨來！」悲嘆不已。乃自制文題於壁，以極追感之意。讀者悲之。

十二月庚辰，如金瓶濼，遣拽刺化哥、窟魯里、阿魯掃姑等捉生敵境。

十一年春正月，鉤魚於土河。庚申，如潢河。

三月庚寅朔，女直來貢。

夏四月庚申，謁祖陵。戊辰，還都，謁太祖廟。辛未，燕民之復業者陳汴州事宜。癸酉，女直諸部來貢。癸未，賜回鶻使衣有差。

五月戊戌，清暑沿柳湖。

六月戊午朔，鼻骨德來貢。乙酉，吐谷渾來貢。

秋七月辛卯，烏古來貢。壬辰，蒲割（寧頁）公主率三河烏古來朝。丙申，唐河東節度使石敬瑭為其主所討，遣趙瑩因西南路招討盧不姑求救，上白太后曰：「李從珂弒君自立，神人共怒，宜行天討。」時趙德鈞亦遣使至，河東復遣桑維翰來告急，遂許興師。

八月己未，遣蕭轄裡報河東師期，丙寅，吐谷渾來貢。庚午，自將以援敬瑭。

九月癸巳，有飛鴜自墜而死，南府夷離堇曷魯恩得之以獻。

卜之，吉。上曰：「此從珂自滅之兆也！」丁酉，入雁門。戊戌，次忻州，祀天地。己亥，次太原。庚子，遣使諭敬瑭曰：「朕興師遠來，當即與卿破賊。」會唐將高行周、符彥卿以兵來拒，遂勒兵陳於太原。及戰，佯為之卻。唐將張敬達、楊光遠又陣於西，未成列，以兵薄之。面蠔周、彥卿為伏兵所斷，首尾不相救。敬達、光遠大敗，棄仗如山，斬首數萬級。敬達走保晉安寨，夷離堇的魯與戰，死之。敬瑭率屬來見，上執手撫慰之。癸卯，圍晉安。甲辰，以的魯子徒離骨嗣為夷離堇，仍以父字為名，以旌其忠。南宰相鶻離底、奚監軍寅你已、將軍陪阿臨陳退懦，上召切責之。

冬十月甲子，封敬瑭為晉王，幸其府。敬瑭與妻李率其親屬捧觴上壽。初圍晉安，分遣精兵守其要害，以絕援兵之咱。

而李從珂遣趙延壽以兵二萬屯圍柏谷，範延廣以兵二萬噸遼州，幽州趙德鈞以所部兵萬餘由上黨趨延壽軍，合勢進擊。知此有備，皆逗留不進，從珂遂將精騎三萬出次河陽，親督諸軍。

然知其不救，但日酣飲悲歌而已。丁卯，召敬瑭至行在所，賜坐。上從容語之曰：「吾三千里舉兵而來，一戰而勝，殆天意也。觀汝雄偉弘大，宜受茲南土，世為我藩輔。」遂命有司設壇晉陽，備禮冊命。

十一月丁酉，冊敬瑭為大晉皇帝。自戊戌至戊申，候騎雨奏南有兵至，復奏西有兵至。命惕隱迪輦窪拒之。唐將張敬達在圍八十餘日，內外隔絕，軍儲殆盡，至濯馬糞、屑木以飼馬，馬饑至自相啖其鬃尾，死則以充食。光遠等勸敬達出降，敬達曰：「吾有死而已。爾欲降，寧斬吾首以降。」

閏月甲子，楊光遠、安審琦殺敬達以降。上聞敬達至死不變，謂左右曰：「凡為人臣，當如此也！」命以禮葬。所降軍士及馬五千匹以賜晉帝。丙寅，祀天地以告成功。庚午，僕射蕭酷古只奏趙德鈞等諸援兵將遁，詔夜發兵追擊。德鈞等軍皆投戈棄甲，自知蹂踐，擠於川谷者不可勝紀。仍命皇太子馳輕騎險要，追及步兵萬餘，悉降之。辛未，兵度團柏谷，以酒肴祀天地。俄追及德鈞父子，乃率眾降。次潞州，召諸將議，皆請班師，從之。命南宰相解領、鶻離底、奚監軍寅你已、將軍陪阿先還。壬申，惕隱窪、林牙迪離畢來獻俘。晉帝辭歸，上與宴飲。酒酣，執手約為父子。以白貂裘一、廄馬二十、戰馬千二百餞之。命迪離畢將五千騎送入洛。臨別，謂之曰：「朕留此，候亂定乃還耳。」辛巳，晉帝至河陽，李從珂窮蹙，召人皇王倍同死，不從，遣人殺之，乃舉族自焚。詔收其士率戰歿者瘞之汾水上，以為京觀。晉命桑維翰為文，紀上功德。

十二月乙酉朔，遣近待撻魯存瓿晉帝。丙戌，以晉安所獲分賜將校。戊子，遣使馳奏皇太后，及報諸道師還。庚寅，發太原。辛卯，聞晉帝入洛，遣郎君解裏德撫問。壬辰，次細河，閱降將趙德鈞父子兵馬。戊戌，次雁門，以沙太保所部兵分隸諸將。庚戌，幸應州。癸丑，唐大同、彰國、振武三節度使迎見，留之不遣。

十二年春正月丙辰，次堆子口。唐大同軍節度判官吳巒閉城拒命，遣崔廷勛圍其城。庚申，上親征，至城一，巒降。辛酉，射鬼箭於雲州北。壬戌，祀天地。癸亥，遣國舅安端發奚西部民各還本土。丙寅，皇太后遣侍衛實魯趣行，是夕，率輕騎先進。丁丑，皇子述律迎謁於灤河，告國太祖行宮。戊寅，朝於皇太后，進珍玩為壽。

二月丁亥，以軍前所獲俘叛入幽州者皆斬之。壬寅，詔諸部休養士卒。癸卯，晉遣唐所掠郎君刺哥、文班吏蕭嗀裡還朝。

三月庚申，晉遣使來貢。丁卯，晉天雄軍節茺使範延廣潛遣人請內附，不納。己巳，遣郎君的烈古、梅裏迭烈使晉。壬午，晉使及諸國使來見。

夏四月甲申，地震。幸平地松林，觀潢水源。五月甲寅，幸頻蹕澱。壬申，震開皇殿。

六月甲申，晉遣戶部尚書聶延祚等請上尊號，及歸雁門以北與幽、薊之地，仍歲貢帛三十萬足，詔不許。庚戌，侍中列率言，範延廣叛晉，引兵南向。

秋七月辛亥朔，詔諸部治兵甲。癸丑，幸懷州，謁奉陵。

甲子，晉遣使來告範延廣反。庚午，遣耶律哀古裡使晉議軍畫。

八月癸未，晉遣使復請上尊號，不許。庚寅，晉及太原劉知遠、南唐李嚈各遣使來貢。庚子，晉遣使以都汴及範延廣降來告。九月壬子，鼻骨德來貢。庚申，遣直里古使晉及南唐。癸亥，術不姑、女直來貢。辛未，遣使高麗。鐵驪。癸酉，回鶻來貢。冬十月庚辰朔，皇太后永寧節，晉及回鶻、敦煌諸國皆遣使來賀。壬午，詔回鶻使胡離只、阿刺保，問其風俗。丁亥，諸國使還，就遣蒲裏骨皮室胡末裡使其國。

十一月己未，遣使求醫於晉。丁卯，鐵驪來貢。

十二月甲申，東幸，祀木葉山。己丑，醫來。

卷四本紀第四　太宗下

會同元年春正月戊申朔，晉及諸國遣使來賀。晉使且言已命和凝撰《聖德神功碑》。戊辰，遣人使晉。

二月壬午，室韋進白麃。戊子，鐵驪來貢。丁酉，獵松山。

戊戌，幸遼河東。丙申，上思人皇王，遣惕隱率宗室以下祭其行宮。丁未，詔增晉使所經供億戶。

三月壬戌，將東幸，三克言農務方興，請減輜重，促還朝，從之。丙寅，女直來貢。癸酉，東幸。

夏四月戊寅朔，如南京。甲申，女直來貢。乙酉，幸溫泉。

己丑，還宮，朝於皇太后。丁酉，女直貢弓矢。己亥，西南邊大詳穩耶律魯不古奏黨項捷。

五月甲寅，晉復遣使請上尊號，從之。

六月丙子朔，吐谷渾及女直來貢。辛卯，南唐來貢。癸巳，詔建日月四時堂，圖寫古帝王事於兩廡。

秋七月癸亥，遣使賜晉馬。丁卯，遣鶻離底使晉，梅裏了古使南唐。戊辰，遣中臺省右相耶律述蘭迭烈哥使晉，臨海軍節度使趙思溫副之，冊晉帝為英武明義皇帝。

八月戊子，女直來貢。庚子，吐谷渾、烏孫、靺鞨皆來貢。九月庚戌，黑車子室韋貢名馬。邊臣奏晉遣守司空馮道、左散騎常侍韋勛來上皇太后尊號，左僕射劉煦、右諫議大夫盧重上皇帝尊號，遂遣臨軍寅你已充接伴。壬子，詔群臣及高年，凡授大臣爵秩，皆賜錦袍、金帶、白馬、金飾鞍勒，著於令。

冬十月甲戌朔，遣郎君迪裡等撫問晉使。壬寅，晉遣使來謝冊禮。是日，復有使進獨峰駝及名馬。

十一月甲辰朔，命南北宰相及夷離堇就館賜晉使馮道以下宴。丙午，上御開皇殿，召見晉使。壬子，皇太后御開皇殿，馮道、韋勛冊上尊號曰睿文神武法天啟運明德章信至道廣敬昭孝嗣聖皇帝。大赦，改元會同。是月，晉復遣趙瑩奉表來賀，以幽、薊、瀛、莫、涿、檀、順、媯、儒、新、武、雲、應、朔、寰、蔚十六州並圖籍來獻。於是塘以皇都為上京，府曰臨潢。升幽州為南京，南京為東京。改新州為奉聖州，武州為歸化州。升北、南二院及乙室夷離堇為王，以主簿為令，令為刺史，刺史為節度使，二部梯裡已為司徒，達刺乾為副使，麻都不為縣令，縣達刺乾為馬步。置宣徵、閣門使，控鶴、客省、御史大夫、中丞、侍御、判官、文班牙署、諸宮院世燭，馬群、遙輦世燭，南北府、國舅帳郎君為敞史，諸部宰相、節度使帳為司空，二室韋闥林為僕射，鷹坊、監冶等局長為詳穩。

十二月戊戌，遣同括、阿缽等使晉，制加晉馮道守太傅，劉煦守太保，餘官各有差。

二年春正月乙巳，以受晉冊，遣使報南唐、高麗。丁未，御開皇殿，宴晉使馮道以下，賜物有差。戊申，晉遣金吾衛大將軍馬從斌、考功郎中劉知新來貢珍幣，命分賜群臣。丙辰，晉遣使謝免沿邊四州錢幣。

二月戊寅，宴諸王及節茺使來賀受冊禮者，仍命皇太子惕隱迪輦餞之。癸巳，謁太祖廟，賜在京吏民物，及內外群臣官賞有差。丁酉，加兼侍中、左金吾衛上將軍王鄑檢校太尉。

三月，畋於哀潭之側。戊申，女直來貢。丁巳，封皇子述律為壽安王，罨撒葛為太平王。己巳，大齎百姓。

夏四月乙亥，幸木葉山。癸巳，東京路奏狼食人。

五月乙巳，禁南京鬻牝羊出境。思奴古多里等坐盜官物，籍其家。南唐遣使來貢。丁未，以所貢物賜群臣。戊申，回鶻單于使人乞授官，詔第加刺史、縣令。

六月丁丑，雨雪。是夏，駐蹕頻蹕澱。

秋七月戊申，晉遣使進犀帶。庚戌，吐谷渾來貢。乙卯，敞史阿缽坐奉使失職，命笞之。

閏月癸未，乙室大王坐賦調均，以木劍背撻而釋之；並罷南、北府民上供，及宰相、節度諸賦役非舊制者。乙酉，遣的烈賜晉烏古良馬。己丑，以南王府二刺史貪蠹，各杖一百，仍系虞候帳，備射鬼箭；選群臣為民所愛者代之。

八月乙丑，晉遣使貢歲，奏輸戌、亥二歲金幣於燕京。

九月甲戌，阻卜阿離底來貢。己卯，遣使使晉。

冬十月丁未，上以烏古部水草肥美，詔北、南院徙三石烈戶居之。

十一月丁亥，鐵驪、敦煌並遣使來貢。

十二月庚子，鉤魚於土河。甲子，回鶻使者傔人有以刃相擊者，詔付其使處之。

三年春正月戊子，吳越王遣使來貢。庚寅，人皇王妃來朝。

回鶻使乞觀諸國使朝見禮，從之。壬辰，遺陪謁、阿缽使晉致生辰禮。晉以並、鎮、忻、代之吐谷渾來歸。

二月己亥，奚王勞骨寧率六節度使朝貢。庚子，烏古遣使獻伏鹿國俘，賜其療夷離堇旗鼓以旌其功。壬寅，女直來貢。

辛亥，墨離鶻末裡使回鶻阿薩蘭還，賜對衣勞之。乙卯，鴨淥江女直遣使來覲。

三月戊辰，遣使使晉，報幸南京。己巳，如南京。辛未，命惕隱耶律涅離骨德率萬騎先驅。壬申，次石嶺，以奚王勞骨寧監軍寅你已朝謁不時，切責之。丙子，魯不姑上黨項俘獲數。

癸未，獵水門，獲白鹿。庚寅，詔扈從擾民者從軍律。甲午，幸薊州。乙未，晉及南唐各遣使來覲。

夏四月庚子，至燕，備法駕，入自拱辰門，御元和殿，行入閣禮。壬寅，遣人使晉，乙已，幸留守趙延壽別墅。丙午，晉遣宣徽使楊端、王眺等來問起居。王子，御便殿，宴晉及諸國使。丙辰，晉遣使進茶藥。壬戌，御昭慶殿，宴南京群臣。

癸亥，晉遣使賀端午，以所進節物賜群臣。乙丑，南唐進白龜。

五月庚午，以端竿宴群臣及諸國使，命回鶻、敦煌二使作本俗舞，俾諸使觀之。庚辰，晉遣使進弓矢。甲申，遣皇子天德及檢校司徒邸用和使。戊子，閱騎兵於南郊。

六月乙未朔，東京宰相耶律羽之言渤海相大素賢不法，詔僚佐部民舉有才德者代之。丙申，閱步卒於南郊。庚子，晉及轄刺骨只遣使來見。壬寅，駕發燕京，命中書令蕭僧隱部諸道軍於長坐營。癸丑，次奉聖州。甲寅，勞軍士。

秋七月己巳，獵猾底烈山。癸酉，朝於皇太后。丙子，從皇太后視人皇王妃疾。戊寅，人皇王妃蕭氏薨。己卯，以安重榮據鎮州叛晉，詔征南將軍柳嚴邊備。丙戌，徙人皇王行宮於其妃薨所。辛卯，晉遣使請行南郊禮，許之。

八月己亥，詔東丹吏民為其王倍妃蕭氏服。庚子，阻卜來貢。壬寅，遣使南唐。乙巳，阻卜、黑車子室韋、賃烈等國來貢。南唐遣使求青氈帳，賜之。戊申，以安端私城為白川州。

辛亥，鼻骨德使乞賜爵，以其國相授之。甲寅，阻卜來貢。乙卯，置白川州官屬。丙辰，詔以於諧里河、臚朐河之近地，給賜南院歐堇突呂、乙斯勃、北院溫納何刺三石烈人為農田。

九月庚午，侍中崔窮古言：「晉主聞陛下數游獵，意請節之。」上曰：「騰之畋獵，非徒從樂，所以練習武事也。」乃詔諭之。壬午，邊將奏破吐谷渾，擒其長；詔止誅其首惡及其丁半，餘並釋之。丙戌，晉遣使貢名馬。戊子，女直及吳越王遣使來貢。

冬十月辛丑，遣克郎使吳越，略姑使南唐。庚申，晉遣使貢布，及請親祠南嶽，從之。

十一月己巳，南唐遣使奉蠟刃書言晉密事。丁丑，詔有司教民播種紡績。除姊亡妹績之法。

十二月壬辰朔，率百僚謁太祖行宮。甲午，燔柴，禮畢，祠於神帳。丙申，遣使使晉。丙辰，詔契丹人授漢官者從漢儀，聽與漢人婚姻。丁巳，詔燕京皇城西南堞建涼殿。

是冬，駐蹕於傘澱。

四年春正月壬戌，以乙室、品卑、突軌三部鰥寡不能自存者，為之配。丙子，南唐遣使來貢。庚辰，涅刺、烏隗部獻黨項俘獲數。己丑，詔定徵黨項功。

二月丙申，皇太子獲白獐。甲辰，晉遣使進香藥。丙子，鐵驪來貢。丁巳，詔有司編《邕祖奇首可汗事跡》。己未，晉遣楊彥詢來貢，且言我發重榮跋扈狀，遂留不遣。是月，晉鎮州安重榮執遼使者拽刺。

三月，特授回鶻使闊里於越，並賜旌旗、弓劍、衣馬，余賜有差。癸酉，晉以許祀南郊，遣使來謝，進黃金進鎰。

夏四月己卯，晉遣使進櫻桃。

五月庚辰，吐谷常夷離堇蘇等叛入晉。遣牒蠟往諭晉及太原守臣。

六月辛卯，振武軍節度副使趙崇逐其節度使耶律畫裏，以朔州叛，附晉。丙午，命室徽使哀古只赴朔州，以兵圍其城，有晉使至，請開壁，即勿聽，驛送闕下。

秋七月癸亥，南唐遣使奉蠟丸書。丙寅，哀古只奏請遣使至朔令降，守者猶堅壁弗納。且言晉有貢物，命即以所貢物賜攻城將校。己巳，有司奏神纛車有蜂巢成蜜，史占之，吉。壬申，晉遣使進水晶硯。

八月癸巳，南唐奉蠟丸書。庚子，晉遣使進犀弓、竹矢。

吳越王遣使奉蠟丸書。

九月壬申，有星孛於晉分。丁丑，幸歸化州。

冬十月辛丑，有司奏燕、薊大熟。癸卯，吳越王遣使來貢。

十一月丙寅，晉以討安重榮來告。庚午，吐谷渾請降，遣使撫諭。阻卜來貢，以其物賜左右。丙子，鴨淥江女直來貢。

壬午，以永寧、天授二節及正旦、重午、冬至、臘並受賀，著令。

十二月戊子，晉遣使來告山南節度使安從進反。詔以便宜討之。庚寅，南唐遣使奉蠟丸書。戊戌，晉遣王升鸞來貢。戊申，晉以敗安重榮來告，遂遣楊彥詢歸。辛亥，晉遣使乞罷戌兵，詔惕隱朔古班師。甲寅，攻拔朔州，遣控鶴指揮使諧里勞軍。時哀古戰歿城下，上怒，命誅城中丁壯，仍以叛民上戶三十為哀古只部曲。

五年春正月丙辰朔，上在歸化州，御行殿受群臣朝。以諸道貢物進太后及賜宗室百僚。戊午，詔求直言，北王府郎君耶律海思應詔，召對稱旨，特授宣徽使。詔政事令僧隱等以契丹戶分屯南邊。戊辰，晉函安重榮首來獻。上數欲親討重榮，至是乃止。癸酉，遣使使晉，是月，晉以朔州平，遣使來賀，遂遣客省使耶律化哥使晉並致生辰禮。

二月壬辰，上將南幸，以諸路有未平者，召太子及群臣議，皆曰：「今襄、鎮、朔三州雖已平，然吐渾為安重榮所誘，猶未歸命，宜發兵討之，以警諸部。」上曰：「正與聯合。」遂詔以明王隈恩代於越信恩為西南路招討使以討這。且諭明王宜先練習邊事，而後之官。甲午，如南京。遣使使晉索吐谷渾叛者。乙未，鼻骨德來貢。

三月乙卯朔，晉遣齊州防禦使宋暉業、翰林茶酒使張言來問起居。

閏月，駐蹕陽門。

夏四月甲寅朔，鐵驪來貢，以其物分賜群臣。丙子，晉遣使進射柳鞍馬。

五月五日戊子，禁屠宰。

六月癸丑朔，晉齊王重貴遣來貢。丁巳，徒睹古、素撒來貢。乙丑，晉主敬瑭殂，子重貴立。戊辰，晉遣使告哀，輟朝七日。庚午，遣使往晉吊祭。丁丑，聞皇太后不豫，上馳入侍，湯藥改親嘗，仍告太祖廟，幸菩薩堂，飯僧五萬人。七月乃愈。

秋七月庚寅，晉遣金吾衛大將軍言，判四方館事朱崇節來謝，書稱「孫」，不稱「臣」，遣客省使喬榮讓之。景延廣答曰：「先帝則聖朝所立，今主則我國自冊。為鄰為孫則可，奉表稱臣則不可。」榮還，具奏之，上始有南伐之意。辛卯，阻卜，鼻骨德、烏古來貢。將軍闥德里、蒲骨等率降將轄德至闕，並獻所獲，丁未，晉遣使以祖母哀來告。

八月辛酉，女直、阻卜、烏古各貢方物。甲子，晉復襄州。

戊辰，詔河東節度使劉知遠送叛臣烏古指揮使由燕京赴闕。癸酉，遣天城軍節茺使蕭拜石吊祭於晉。

九月壬辰，遣使賀晉帝嗣位。

冬十月己巳，徵諸道兵。遣將軍密骨德伐黨項。

十一月乙未，武定軍奏松生棗。十二月癸亥，晉遣使謝。

是冬，駐蹕赤城。

六年春二月乙卯，晉遣使進先帝遺物。辛酉，晉遣使請居汴，從之。

三月己卯朔，吳越王遣使來貢。甲申，梅裏喘引來歸。戊子，南唐遣使奉蠟丸書。丁未，晉至汴，遣使來謝。

夏四月戊申朔，日有食之。

五月己亥，遣使如晉致生辰禮。

六月丁未朔，鐵驪來貢。己未，奚鋤骨裏療進白麝。辛酉，莫州進白鵲。晉遣使貢金。

秋八月丁未朔，晉復貢金。己未，如奉聖州。晉遣其子延煦來朝。

冬十一月辛卯，上京留守耶律迪輦得晉諜，知有二心。甲辰，鐵驪來貢。

十二月丁未，如南京，議伐晉。命趙延壽、趙延昭、安端、解裏等同滄、恆、易、定分道而進，大軍繼之。

是歲，楊彥昭請移鎮奈汐及新鎮，從之。

七年春天上月甲戌朔，趙延壽、延昭率前鋒五萬騎次任丘。

丙子，安端入雁門，圍忻、代。己卯，趙延壽圍貝州，其軍校邵珂開南門納遼兵，太守吳巒投井死。己丑，次元城，授延壽魏、博等州節度使，封魏王，率所部屯南樂。丙申，遣兵攻黎陽，晉張彥澤來拒。辛丑，晉遣使來修舊好，詔割河北諸州，及遣桑維翰、景延廣來議。

二月甲辰朔，攻博州，刺史周儒以城降。晉平盧軍節茺使場光遠密道遼師自馬家口濟河。晉將景延廣命石斌守麻家口，白再榮守馬家口。未幾，周儒引遼軍麻答營於河東，攻鄆州北津，以應光遠。晉遣李守貞、皇甫遇、梁漢璋、薛懷讓將兵萬人，緣河水陸俱進。遼軍圍晉別將於戚城，晉主自將救之，遼師解云。守貞等至馬家口，麻答遣步卒萬人築營壘，騎兵萬人守於外，餘兵屯河西。渡未已，晉兵薄之，遼軍不利。

三月癸酉朔，趙延壽言：「晉諸軍沿河置柵，皆畏層不敢戰。若率大兵直抵澶淵，據其橋梁，晉必可取。」是日，晉兵駐澶淵，其前軍高行周在戚城。乃命延壽、延昭以數萬騎出行周右，上以精兵出其左。戰至暮，上復以勁騎突其中軍，晉軍不能戰。會有諜者言晉軍東面數少，沿河城柵不固，乃急擊其東偏，眾皆奔潰。縱兵追及，遂大敗之。壬午，留趙延昭守貝州，徙所俘戶於內地。

夏四月癸丑，還次南京。辛未，如涼陘。

五月癸酉，耶律拔裡得奏破德州，擒刺史尹居及將吏二十七人。六月甲辰，黑車子室韋來貢。乙巳，維沒里、要裏等國來貢。

秋七月己卯，晉楊光遠遣人奉蠟丸書。辛卯，晉遣張暉奉表乞和，留暉不遣。

八月辛酉，回鶻遣使請婚，不許。是月，晉鎮州兵來襲飛狐，大同軍節度使耶律孔阿戰敗之。

九月庚午朔，北幸。

冬十月丁未，鼻骨德來貢。壬戌，天授節，諸國進賀，惟晉不至。

十一月壬申，詔徵諸道兵，以閏月朔會溫榆河北。

十二月癸卯，南伐。甲子，次古北口。

閏月己巳朔，閱諸道兵於溫榆河。己卯，圍恆州，下其九縣。

八年春正月庚子，分兵攻邢、洺、磁三州，殺掠殆盡。入鄴都境。張從恩、馬全節、安審琦兵悉陳於相州安陽水之南。

皇甫遇與濮州刺史慕容彥超將兵千騎來覘遼軍。至鄴都，遇遼軍數萬，且戰縣卻，至榆林店。遼軍繼至，遇與彥超力戰百餘合，遇馬斃，步戰，審琦引騎兵逾水以救，遼軍乃還。

二月，圍魏，晉將杜重威率兵來救。戊子，晉將折從阮陷勝州。三月戊戌，師拔祁州，殺其刺史沈斌。庚戌，杜重威、李守貞攻泰州。戊子，趙延壽率前鋒薄泰城。己未，重威、守貞引兵南遁，追至陽城，大敗之。復以步卒為方陣來拒，與虞二十餘合。壬戌，復搏戰十餘里。癸亥，圍晉兵於白團衛村。晉兵下鹿角為營。是夕大風。至曙，命鐵鷂軍下馬，拔其鹿角，奮短兵入擊。順風縱火揚塵，以助其。晉軍大呼曰：「都討保不用兵，令士卒徒死！」諸將皆奮出戰。張彥澤、藥元福、皇甫遇出兵大戰，諸將繼至，遼軍卻數百步。風益甚，晝晦如夜。

符彥卿以萬騎橫擊遼軍，率步卒並進，遼軍不利。上乘奚車退十餘里，晉追兵急，獲一橐駝乘之乃歸。晉兵退保定州。

夏四月甲申，還次南京，杖戰不力者各數百。庚寅，宴將士於元和殿。癸巳，如涼陘。

六月戊辰，回鶻來貢。辛未，吐谷常、鼻骨德皆來貢。辛巳，黑車子室韋來貢。丁亥，趙延壽奏晉兵襲高陽，戌將擊走之。

秋七月乙卯，獵平地松林。晉遣孟守中奉表請和，仍以前事答之。

八月己巳，詔侍衛蕭素撒閱群牧於北陘。

九月壬寅，次赤山，宴從臣，問軍國要務，對曰：「軍國之務，愛民為本。民富則兵足，兵足則國強。」上以為然。辛酉，還上京。冬十月辛未，祠木葉山。

十一月戊戌，女直、鐵驪來貢。

十二月癸亥朔，朝謁太祖行宮。乙丑，雲州節度使耶律孔阿獲晉諜者。戊辰，臘，賜諸國貢使衣馬。

九年正月庚子，回鶻來貢。丁未，女直來貢。

二月戊辰，骨德奏軍籍。

三月巳亥，吐谷渾遣軍校恤烈獻生口千戶，授恤烈檢校司空。

夏四月辛酉朔，吐谷渾白可久來附。是月，如涼陘。五月庚戌，晉易州戌將孫方簡請內附。

六月戊子，謁祖陵，更閟神殿為長思。秋七月辛亥，詔徵諸道兵，敢傷禾稼者，以軍法論。癸丑，女直來貢。乙卯，以阻卜酋長曷刺為本部夷離堇。

八月丙寅，烏古來貢。是月，自鈄南伐。

九月壬辰，閱諸道兵於漁陽西棗林澱。是月，趙延壽與晉張彥澤戰於定州，敗之。

冬十一月戊子朔，進圍鎮州。丙申，先遣候騎報晉兵至，遣精兵斷河橋，晉兵退保武強。南院大王迪輦、將軍高模翰分兵由瀛州間道以進，杜重威遣貝州節度使梁漢璋率眾來拒。與戰，大敗之，殺梁漢璋。杜重威、張彥澤引兵據中渡橋，趙延壽以步座前擊，高彥溫以騎兵乘之，追奔逐北，殭尸數萬斬其將王清，宋彥筠墮水死。重威等退保中渡寨。義武軍節度使李殷以城降，遂進兵，夾滹而營，去中渡寨三里，分兵圍之。夜則列騎環守，晝則出兵抄掠，復命大內惕隱耶律朔骨里及趙延壽分兵圍守。自將騎卒夜渡河出其後，攻下欒城，降騎卒數千。

分遣將士據其要害。下令軍中預備軍食，三日不得舉煙火，但獲晉人，即黥而縱之。諸饋運見者皆棄而走。於是晉兵內外隔絕，食盡勢窮。

十二月丙寅，杜重威、李守貞、張彥澤等率所部二十萬眾來降。上擁數萬騎，臨犬阜，立馬以受之。授重威守太傅、鄴都留守，守貞天平軍節度使，餘各領舊職。分降卒之半付重威，半以隸趙延壽。命御史大夫解里、監軍傅桂兒、張彥澤持詔入汴，諭晉帝母李氏，以安其意，且召桑維翰、景延廣先來。留騎兵行只守魏，自率大軍而南。壬申，解裏等至汴，晉帝重貴素服拜命，輿母李氏奉表請罪。初，重貴絕和好，維翰數諫止之，不從，至是彥澤釘維翰，紿方自經死。詔收葬之，復其田園等宅，仍厚恤其家。甲戌，彥澤遷重貴及其母若妻於開封府署，以控鶴指揮使李榮督兵衛之。壬午，次赤岡。重貴舉族出封丘門，稿索牽羊以待。上不忍臨視，命改館封禪寺。晉百官縞衣紗帽，俯伏待罪。上曰：「其主負恩，其臣何罪，」命領職如故，即授安叔千金吾衛上將軍。叔千出班獨立，上曰：「汝邢州之請，朕所不忘。」乃加鎮國軍節度使，蓋在邢嘗密請內附也。將軍康祥執景延廣來獻，詔以牙籌數其罪，凡八，縶送都，道自殺。

大同元年春正月丁亥朔，備法駕入汴，御崇元殿受百官賀。

戊子，以樞密副使劉敏權知開封府，殺秦繼旻、李彥紳及鄭州防禦使楊承勛，以其北信為平盧軍節度使，襲父爵。初，楊光遠在青州求內附，其子承勛不聽，殺其判丘濤及北承祚等自歸於晉，故誅之。己丑，以張彥譯擅徙笪貴開封，殺桑維翰，縱兵大掠，不道，斬於市。晉人臠食之。辛卯，降重貴為崇祿大夫、檢校太尉，封負義侯。癸巳，以張礪為平章事，晉李崧為樞密使，馮道為太傅，和凝為翰林學士，趙瑩為太子太保，劉煦守太保，馮玉為太子少保。癸卯，遣趙瑩、馮玉、李彥韜將三百騎送負義侯及其母李氏、太妃安氏、妻馮氏、弟重睿、子延煦、延寶等於黃龍府安置。仍以其宮女五十人、內宦三人、東西班五十人、醫官一人、控鶴四人、皰丁七人、茶酒司三人、儀鸞三人、健卒十人從之。

二月丁巳朔，建國號大遼大赦，改元大同。升鎮州為中京。

以趙延壽為大丞相兼政事令、樞密使、中京留守，中外官僚將士爵賞有差。辛未，河東節度使北平王劉知遠自立為帝，國號漢。詔以耿崇美為昭義軍節度使，高唐英為昭德軍節度使，崔廷勛為河陽軍節度使，分據要地。

三月丙戌朔，以蕭翰為宣武軍節度使，賜將吏爵賞有差。

壬寅，晉諸司僚吏、嬪御、宦寺、方技、百工、圖籍、歷象、石經、銅人、明堂刻漏、太常樂譜、諸宮縣、齒簿、法物及鎧仗，悉送上京。磁州帥梁暉以相州降漢，己酉，命高唐英討之。

夏四月丙辰朔，發自汴州，以馮道、李崧、和凝、李斡、徐臺符、張礪等從行。次赤岡，夜有聲如雷，直御幄，大星復隕於旗鼓前。乙丑，濟黎陽渡，顧謂侍臣曰：「朕此行有三失：縱兵掠芻粟，一也；括民私財，二也；不遽遣諸節度還鎮，三也。」皇太弟遣使問軍前事，上報曰：「初以兵二十萬降杜重威、張彥澤，下鎮州。及入汴，視其官屬具員者省之，當其才者任之。司屬雖存，官吏廢墮，猶雛飛之後，徒有空巢。久經離亂，一至於北。所在盜賊屯結，土功不息，饋餉非時，民不堪命。河東尚未歸命，西路酋帥亦相黨附，夙夜以思，制之之術，惟推心庶僚、和協軍情、撫綏百姓三乾而已。今所歸順凡七十六處，得戶一百九萬百一十八。非汴州炎熱，水土難居，止得一年，太平可指掌而致。且改鎮州為中京，巡幸。欲伐河東，姑俟別圖。其概如此。」戊辰，次高邑，不豫。丁丑，崩於欒城，年四十六。是歲九月壬子朔，葬於鳳山，陵曰懷陵，廟號太宗。統和二十六年七月，上尊謚孝武皇帝。重熙二十一年九月，增謚孝武惠文皇帝。

贊曰：太宗甫定多方，遠近向化。建國號，備典章，至於厘庶政，閱名實，隸錄囚徒，教耕織，配鰥寡。求直言之士，得郎君海思即擢宣微。嘉唐張敬達忠於其君，卒以禮葬。輟游豫而納三克之請。憫士卒而下休養之令。親征晉國，重貴面縛。

斯可謂威德兼私，英略間見者矣。入汴之後，無幾微之驕，有「三失」之訓。《傳》稱鄭伯之善處勝，《書》進《秦》《誓》之能悔過，太宗蓋兼有之，其卓矣乎！
