卷二十一本紀第二十一　道宗一

道宗孝文皇帝，諱洪基，字涅鄰，小字查刺。興宗皇帝長子，母日仁懿皇后蕭氏。六歲封梁王，重熙十一年進封燕國，總領中丞司事。明年，總北南院樞密使事，加尚書令，進封燕趙國王。二十一年為天下兵馬大元帥，知惕隱事，預朝政。帝性沉靜、嚴毅，每朝，興宗為之斂容。

二十四年秋八月己丑，興宗崩，即皇帝位於柩前，哀慟不聽政。辛卯，百僚上表固請，許之。詔日：「朕以菲德，托居士民之上，第恐智識有不及，群下有水信；賦斂妄興，黨罰不中；上恩不能及下，下情不能達上。凡爾士庶，直言無諱。可則擇用，否則不以為愆。卿等其體朕意。」壬辰，以皇太弟重元為皇太叔，免漢拜，不名。癸巳，遣使報哀於宋及夏、高麗。

甲午，遣重元安撫南京軍民。戊戌，以遺詔，命西並路招討使西平郡王蕭阿刺為北府宰相，仍權知南院樞密使事，北府宰相蕭虛烈為武定軍節度使。辛丑，改元清寧，大赦。

九月戊午，詔常所幸圍場外毋禁。庚申，詔除護衛士，餘不得佩刃入宮；非勛戚後及夷離堇、副使、承應諸職事人不得冠巾。壬戌，詔夷離堇及副使之族並民如賤，不得服駝尼、水獺裘，刀柄、兔鶻、鞍勒、珮子不許用犀玉、骨突犀；惟大將軍不禁。乙丑，賜內外臣僚爵賞有差。庚午，尊皇太后為太皇太后。辛未，遣左夷離畢蕭謨魯、翰林學土韓運以先帝遺物遺宋。癸酉，遣使以即位報宋。丙子，尊皇后為皇太后，宴菆塗殿。以上京留守宿國王陳留為南京留守。壬午，遣使賜高麗、夏國先帝遺物。

冬十月丁亥，有司請以帝生日為天安節，從之。以吳王仁先同知南京留守事，陳王塗孛特為南府宰相，進封吳王。壬寅，以順義軍節度使十神奴為南院大王。

十一月甲子，葬興宗皇帝於慶陵。宋及高麗遣使來會。名其山日永興。丙寅，以南院大王侯古為中京留守，北府宰相西平郡王蕭阿刺進封韓王。壬申，次懷州。有事於太宗、穆宗廟。

甲戌，謁祖陵。戊寅，冬至，有事於太祖、景宗、興宗廟，不受群臣賀。

十二月丙戌，詔左夷離畢曰：「朕以眇沖，獲嗣大位，夙夜憂懼，恐弗克任。欲聞直言，以匡其失。今己數月，末見所以副朕委任股肱耳目之意。其令內外百官，比秩滿，各言一事。

仍轉諭所部，無貴賤老幼，皆得直言無諱。」戊子，應聖節，上太皇太后壽，宴群臣、命婦，冊妃蕭氏為皇后。進封皇弟越王和魯斡為魯國王，許王阿璉為陳國王，楚王涅魯古徒封吳王。

辛卯，詔部署院，事有機密即奏，其投謗訕書，輒受及讀者並棄市，癸巳，皇族十公悖母，伏誅。甲午，以樞密副使姚景行為參知政事，翰林學士吳湛為樞密副使，參知政事、同知樞密院事韓紹文為上京留守。丙申，宋遣歐陽修等來賀即位。戊戌，詔設學養士，頒《五經》傳疏，置博士、助教各一員。癸卯，以知琢州楊績參知政中兼同知樞密院事。庚戌，以聖宗在時生辰，赦上京囚。

是年，御清涼殿放進士張孝傑等四十四人。

二年春正月丙辰，詔州郡官及僚屬決囚，如諸部族例。己巳，詔二女古部與世預宰相、節度使之選者免皮室軍。是月，幸魚兒濼。

二月乙酉，以左夷離畢蕭謨魯知西南面招討都監事。乙巳，以興宗在時生辰，宴群臣，命備賦詩。

三月丁巳，應聖節，曲赦百里內因。己卯，禦制《放鷹賦》賜群臣，諭任臣之意。

閏月己亥，始行東京所鑄錢。乙巳，南京獄空，進留守以下官。夏四月甲子，詔日：「方夏，長養鳥獸孳育之時，不得縱火於郊。＆quot；五月戊戌，竭慶陵。甲辰，有事於興宗廟。

六月丁巳，詔宰相舉才能之士。戊午，命有司籍軍補邊戍。

辛酉，阻卜酋長來朝，貢方物。丁卯，高麗遣使來貢。辛未，罷史官預聞朝議，俾問宰相而後書。乙亥，中京蝗蝻為災。丙子，詔強盜得實者，聽諸路決之。丁丑，南院樞密使趙國王查葛為上京留守，同知南京留守事吳王仁先為南院樞密使。乙酉，遣使分道平賦稅，繕戎器，勸農桑，禁盜賊。

八月辛未，如秋山。

九月庚子，幸中京，祭聖宗、興宗於會安殿。

冬十月丙子，如中會川。

十一月戊戌，知左夷離畢事耶律劃里夷離畢，北院大王耶律仙童知黃龍府事。甲辰，文武百僚上尊號曰天佑皇帝，後日懿德皇后，大赦。乙巳，以皇太叔重元為天下兵馬大元帥，徙封趙國王查葛為魏國王、魯國王和魯斡為宋國王、陳國王阿璉為秦國王，吳王涅魯古進封楚國王，百官進遷有差。

十二月戊申朔，以韓王蕭阿刺為北院樞密使，東京留守宿國王陳留北府宰相，宋國王和魯斡上京留守，秦國王阿璉知中丞司事。甲寅，上皇太后尊號日慈懿仁和文惠孝敬廣愛宗天皇太后。三年春正月庚辰，如鴨子河。丙戌，置倒塌嶺節度使。乙未，五國部長來貢方物。

二月己未，如大魚濼，三月辛巳，以楚國王涅魯古為武定軍節度使。

夏四月丙辰，帶暑永安山。

五月己亥，如慶陵，獻酎於金殿、同天殿。

六月辛未，以魏國王查葛為惕隱，同知樞密院事蕭唐古南府宰相，魏國王貼不東京留守。

秋七月甲申，南京地震，赦其境內。乙酉，如秋山。

八月辛亥，帝以《君臣同志華夷同風詩》進皇太后。

九月庚子，幸中會川。

冬十月己酉，謁祖陵。庚申，謁讓國皇帝及世宗廟。辛酉，奠酣於玉殿。

十一月丙子，以左夷離畢蕭謨魯為契丹行宮都部署。庚子，高麗遣使來貢。

十二月庚戌，禁職官於部內假貸貿易。戊辰，太皇太后不豫，曲赦行在五百里內因。己巳，太皇太后崩。

四年春正月壬申朔，遣使報哀於宋、夏。如鴨子河鉤魚。

癸酉，宋遣使奉宋主繪像來。丁亥，知易州事耶律頗得秩滿，部民乞留，許之。

二月丙午，詔夷離畢：諸路鞠死罪，獄雖具，仍令別州縣覆按，無冤，然後決之；稱冤者，即具奏。庚戌，如魚兒濼。

三月戊寅、募天德、鎮武、東勝等處勇捷者，籍為軍。甲午；肆赦。

夏四月甲辰，褐慶陵。丁卯，宋遣使吊祭。

五月庚午朔，上大行太皇太后尊謚日欽哀皇后。癸酉，葬慶陵。夏國、高麗遣使來會。乙酉，如水安山清暑。

六月乙丑，以北院樞密使鄭王蕭革為南院樞密使，徙封楚王，南院樞密使吳王仁先為北院樞密使。

秋七月辛巳，制諸掌內藏庫官盜兩貫以上者，許奴婢告。

壬午，獵於黑嶺。

冬十月戊戌朔，以同知東京留守事侯古為南院大王，保安軍節度使奚底為奚六部大王。

十一月癸酉，行再生有柴冊禮，宴群臣於八方陂。庚辰，御清風殿受大冊禮。大赦。以吳王仁先為南京兵馬副元帥，徙封隋王。壬午，謁太祖及諸帝宮。丙戌，柯木葉山。禁造玉器。

十二月辛丑，弛駝尼、水獺裘之禁。乙巳，許士庶畜鷹。

辛亥，南院樞密使楚王蕭革復為北院樞密使。

閏月己巳，賜皇太叔重元金券。

是歲：皇子浚生。

五年春，如春州。

夏六月甲子朔，駐蹕納葛濼。己丑，以南院樞密使蕭阿速為北府宰相，樞密副使耶律乙辛南院樞密使，惕隱查葛遼興軍節度使，魯王謝家奴武定軍節度使，東京留守吳王貼不西京留守。

秋七月丁酉，以烏古敵烈詳穩蕭謨魯為左夷離畢。

冬十月壬子朔，幸南京，祭興宗於嘉寧殿。

十一月，禁獵。

十二月壬戌，以北院林牙奚馬六為右夷離畢，參知政事吳湛以弟洵冒入仕籍，削爵為民。

是年，上御百福殿，放進士梁援等百一十五人。

六年春，如鴛鴦濼。

夏五月戊子朔，監修國史耶律白請編次御制詩賦，仍命白為序。己酉，駐蹕納葛濼。

六月戊午朔，以東北路女直詳穩高家奴為惕隱。壬戌，遣使錄囚。丙寅，中京置國子監，命以時祭先聖先師。癸未，以隋王仁先為北院大王，賜禦制誥。

冬十月甲子，駐蹕藕絲澱。

七年春三月庚戌，如春州。以耶律乙辛知北院樞密使事。

夏四月辛未，禁吏民畜海東青鶻。

五月丙戌，清暑永安山。丙午，謁慶陵。辛亥，殺東京留守陳王蕭阿刺。

六月壬子朔，日有食之。甲子，以蕭謨魯為順義軍節度使。

丁卯，幸弘義、水興、崇德三宮致祭，射柳，賜宴，賞賚有差。

戊辰，行再生禮，復命群臣分朋射柳。丁丑，以楚國王涅魯古知南院樞密使事。

秋九月丁丑，駐蹕藕絲澱。

冬十二月壬午，以知黃龍府事耶律阿里只為南院大王。

卷二十二本紀第二十二　道宗二

八年春正月癸丑，如鴨子河。

二月，駐蹕納葛濼。

三月戊申朔，楚王蕭革致仕，進封鄭國王。

夏五月，吾獨婉惕隱屯禿葛等乞歲貢馬、駝，許之。

六月丙子朔，駐蹕拖古烈。辛丑，以右夷離畢奚馬六為奚六部大王。是月，御清涼殿放進士王鼎等九十三人。

秋七月甲子，射熊於外室刺。

冬十月甲戌朔，駐蹕獨盧金。

十二月庚辰，以知北院樞密使事蕭圖古辭為北院樞密使。

癸未，幸酉京。戊子，以皇太后行再生禮，曲赦西京囚。

九年春正月辛亥，幸鴛鴦濼。辛未，禁民鬻銅。

三月辛未，宋主禎殂，以侄曙為子嗣位。

夏五月丙午，以隋王仁先為南院樞密使，徙封許王。是月，清暑曷裏夕狘。

秋七月丙辰，如太子山。戊午，皇太叔重元與其子楚國王涅魯古及陳國王陳六、同知北院樞密使事蕭胡睹、衛王貼不、林牙涅刺搏古、統軍使蕭迭裡得、駙馬都尉參及弟術者、圖骨、旗鼓拽刺詳穩耶律郭九、文班太保奚叔、內藏提點烏骨、護衛左太保敵不古、按答、副官使韓家奴、寶神奴等凡四百人，誘脅彎手軍犯行宮。時南院樞密使許王仁先、知北樞密院事趙王耶律乙辛、南府宰相蕭唐古、北院宣徽使蕭韓家奴、北院樞密副使蕭惟信、敦睦宮使耶律良等率宿衛士卒數千人御之。涅魯古躍馬突出，將戰，為近侍詳穩渤海阿廝、護衛蘇射殺之。己未，族逆黨家。庚申，重元亡入大漠，自殺。辛酉，詔諭諸道。

壬戌，以仁先為北院樞密使，進封宋王，加尚父，耶律乙辛南院樞密使，蕭韓家奴殿前都點檢，封荊王。蕭惟信、耶律馮家奴並加太子太傅。宿衛官蕭乙辛、回鵑海鄰、褭里，耶律撻不也、阿斯、宮分人急裡哥、霞抹、乙辛、只魯並加上將軍。諸護衛及士卒、皰夫、彎手、傘子等三百餘人，各授官有差。耶律良密告重元變，命籍橫帳夷離堇房，為漢人行宮都部署。癸亥，貼不訴為重元等所脅，詔削爵為民，流鎮州。戊胡，以黑白羊祭天。

八月庚午朔，遣使安撫南京吏民。癸酉，以永興宮使耶律塔不也有定亂功，為同知點檢司事。

冬十月戊辰朔，幸興王寺。庚午，以六院部太保耶律合術知院大王事。是月，駐蹕藕絲澱。

十一月辛丑，以甫院宣徽使蕭九哥為北府宰相。己未，追封故富春郡王耶律義先為許王。

是歲，封皇子浚為梁王。

十年春正月己亥，北幸。

二月，禁南京民決水種粳稻。

秋七月壬申，詔決諸路囚。辛巳，禁僧尼私詣行在，妄述禍福取財物。

九月壬寅，幸懷州，謁太宗、穆宗廟。冬十月壬辰朔，駐蹕中京。戊午，禁民私刊印文字。

十一月甲子，定吏民衣服之制。辛未，禁六齋日屠殺。丁丑，詔求乾文閣所閥經籍，命儒臣校仇。庚辰，以彰國軍節度使韓謝十為惕隱。詔南京不得私造御用彩緞，私貨鐵，及非時餘酒。命南京三司，每歲春秋以官錢饗將士。

十二月癸巳，以北院大王蕭兀古匿為契丹行宮都部署。

是歲，甫京、西京大熟。

咸雍元年春正月辛酉朔，文武百僚加上尊號曰聖女神武全功大略廣智總仁睿孝天祐皇帝。改元，大赦。冊梁王浚為皇太子，內外官賜級有差。甲子，如魚兒濼。庚寅，詔諸遇正旦、重午、冬至，別表賀東宮。

三月丁亥，以知興中府事楊績知樞密院事。

夏四月辛卯，以知樞密院事張嗣復疾，改知興中府事。庚子，清暑拖古烈。

五月辛巳，夏國遣使來貢。

秋七月丙子，以皇太後射獲熊，賞齎百官有差。

八月丙申，客星犯天廟，詔諸路備資賊，嚴火禁。

九月乙亥，駐蹕藕系澱。丁丑，左夷離畢慥古為孟父敞穩。

冬十月丁亥朔，幸醫巫閭山。己亥，皇太後射獲虎，大宴群臣，令備賦詩。

十一月壬戌，有星如斗，逆行，隱隱有聲十二月甲午，以遼王仁先為南京留守，徒封晉王。辛亥，以南京留守蕭惟信為左夷離畢。壬子，熒惑與月並行，自衛至午。

二年春正月丁巳，如鴨子河。宋賀正使王嚴卒，以禮送還。

癸未，幸山榆澱。

二月甲午，詔武定軍節度使姚景行，問以治道，拜南院樞密使。三月辛巳，以東北路詳穩耶律韓福奴為北院大王。壬午，彗星見於西方。

夏四月，霖雨。

五月乙亥，駐蹕拖古烈。辛巳，以戶部使劉詵為樞密副使。

六月丙戌，回鶻來貢。甲辰，阻卜來貢。

秋七月癸丑朔，以西北路招討使蕭術者為北府宰相，左夷離畢蕭惟信南院樞密使，同知南院樞密使事耶律白惕隱。丙辰，南院樞密使姚景行致仕。庚申，錄囚。辛酉，景行復前職。丁卯，如藕絲澱。以歲旱，遣使振山後貧民。

九月壬子朔，日有食之。以參知政事韓孚為樞密副使。

冬十二月壬午，以知樞密院事楊績為南院樞密使，樞密副使劉詵參知政事。戊子，僧守志加守司徒。丁酉，以西京留守合術為而院大王。辛丑，以蕭術者為武定軍節度使。

是年，御永安殿放進士張臻等百一人。

三年春正月辛亥，如鴨子河。甲子，御安流殿鉤魚。

三月癸亥，宋主曙殂，子頊嗣位，遣使告哀；即遣右護衛太保蕭撻不也、翰林學士陳覺等吊祭。

閏月丁亥，扈駕軍營火，賜錢、粟及馬有差。辛卯，駐蹕春州北澱。乙巳，以蕭兀古匿為北府宰相。

夏五月壬辰，駐蹕納葛濼。壬寅，賜隨駕官諸工人馬。

六月戊申，有司奏新城縣民楊從謀反，偽署官吏。上曰：「小人無知，此兒戲爾。」獨流其首惡，餘釋之。庚戌，宋遣使饋其先帝遺物。辛亥，宋以即位，遣陳襄來報，即遣知黃龍府事蕭圖古辭、中書舍人馬鉉往賀。壬戌，商府宰相韓王蕭唐古致仕。壬申，以廣德軍節度使耶律蕊奴為商府宰相，度文使趙徽參知政事。秋七月辛丑，熒惑晝見，凡三十五日。

九月戊戌，詔給諸路囚糧。癸卯，幸南京。

冬十一月壬辰，夏國遣使進回鶻僧、金佛《梵覺經》。

十二月丁未，以參知政事劉詵為樞密副使，東北路詳穩高八南院大王，樞密直學士張孝傑參知政事。己酉，以張孝傑同知樞密院事。丁巳，行再生禮，赦死罪以下。是月，夏國王李諒祚薨。

是歲，南京旱、蝗。

四年春正月甲戌朔，日有食之。丙子，如鴛鴦濼。辛巳，改易州兵馬使為安撫使。丁亥，獵炭山。辛卯，遣使振西京饑民。

二月甲辰朔，詔元帥府募軍。壬子，夏國王李諒祚子秉常遣使告哀。癸丑，頒行《御制華嚴經贊》。丁卯，北行。

三月丙子，遣使夏國吊祭。甲申，振應州饑民。乙酉，詔南京除軍行地，餘皆得種稻。庚寅，振朔州饑民。乙未，夏國李秉常遣使獻其父諒祚遺物。

夏四月戊午，阿薩蘭回鶻遣使來貢。

五月丙戌，駐蹕拖古烈。

六月壬子，西北路雨穀，方三十里。丙寅，以北院林牙耶律趙三為北院大王，右夷離畢蕭素颯中京留守。

秋七月壬申，置烏古敵烈部都統軍司。丙子，獵黑嶺。是月，南京霖雨，地震。

九月己亥，駐踩藕絲澱。

冬十月辛亥，曲赦南京徒罪以下囚。永清、武清、安次、固安、新城、歸義、容城諸縣水，復一歲租。戊辰，冊李秉常為夏國王。

十二月辛亥，夏國遣使來貢。五年春正月，阻卜叛，以晉王仁先為西北路招討使，領禁軍討之。

夏六月己亥，駐蹕拖古烈。丙午，吐蕃遣使來貢。壬戌，以南院樞密使蕭惟信知北院樞密使事。

秋七月乙丑朔，日有食之。戊辰，夏國遣使來謝封冊。癸未，詔禁皇族恃勢侵漁細民。

八月，謁慶陵。

九月戊辰，仁先遣人奏阻卜捷。

冬十月乙亥，駐蹕藕絲澱。

十一月丁卯，詔四方館副使止以契丹人充。丁丑，五國剖阿里部叛，命蕭素颯討之。

閏月戊申，夏國王李秉常遣使乞賜印綬。己未，僧志福加守司徒。

十二月甲子，行皇太子再生禮，減諸路徒以下罪一等。乙丑，詔百官廷議國政。甲戌，五國來降，仍獻方物。

六年春正月甲午，如千鵝凍。

二月丙寅，阻卜來朝，貢方物。

夏四月癸未，西北路招討司以所降阻卜酋長至行在。

五月甲辰，清暑拖古烈。甲寅，設賢良科，詔應是科者，先以所業十萬言進。

六月辛巳，阻卜來朝。乙酉，以惕隱耶律白為中京留守。

是月，御永安殿放進士趙廷睦等百三十八人。

秋七月辛亥，獵於合魯聶特。

八月丙子，耶律白薨，追封遼西郡王。

九月康戌，幸藕絲澱。甲寅，以馬希白詩才敏妙，十吏書不能給，召試之。

冬十月丁卯，五國部長來朝。壬申，西北路招討司擒阻卜酋長來獻。

十一月乙卯，禁鬻生熟鐵於回鶻、阻卜等界。

十二月戊午，加圓釋、法鈞二僧並守司空。乙未，以坤字節，赦死罪以下。辛酉，禁漢人捕獵。

七年春正月戊子，如鴨子河。

二月乙丑，女直進馬。丙寅，以南院樞密使姚景行知興中府事。三月己酉，以討五國功，加知黃龍府事蒲延、懷化軍節度使高元紀、易州觀察使高正並千牛衛上將軍，五國節度使蕭陶蘇斡、寧江州防禦使大榮並靜江軍節度使。幸黑水。

夏四月癸酉，如納葛濼。乙亥，禁布帛短狹不中尺度者。

六月乙卯，吐蕃來貢。癸未，南院大王高八致仕。

秋七月甲申朔，以東北路詳穩合里只為南院大王，西南面招討使抬得奴為莢六部大王。己丑，遣使按問五京囚。庚子，如藕絲澱。

八月辛巳，置佛骨於招仙浮圖，罷獵，禁屠殺。

冬十月己卯，如醫巫閭山。壬戌，以南府宰相耶律蕊奴為南京統軍使。戊辰，謁乾陵。庚辰，詔百官廷議軍國事。

十一月戊子，免南京流民租。乙丑，振饒州饑民。丙午，高麗遣使來貢。

十二月壬子，以契丹行宮都部署耶律胡睹知北院樞密使事，知北院樞密使事蕭惟信為南府宰相，兼契丹行宮都部署。

丁巳，漢人行宮都郡署李仲禧、北院宣微使劉霂、樞密副使王觀、都承旨楊興工各賜國姓。戊寅，回鴿來貢。

是歲，春州斗粟六錢。

卷二十三本紀第二十三　道宗三

八年春正月癸未，烏古敵烈部詳穩耶律巢等奏克北邊捷。

以戰多殺人，飯僧南京、中京。甲申，如魚兒濼。壬寅，昏霧連日。二月丙辰，北、南樞密院言無事可陳。壬戌，以討北部功，烏古敵烈部說穩耶律巢知北院大王事，都監蕭阿魯帶烏古敵烈部詳穩，加左監門衛上將軍。戊辰，歲饑，免武安州租稅，振恩，蔚、順、惠等州民。

三月癸卯，有司奏春、泰、寧江三州三千人願為僧尼，受具足戒，許之。

夏四月壬子，振義、饒二州民。丁巳，駐蹕塔裏舍。已卯，清暑拖古烈。

五月壬午，晉王仁先薨。

立月甲寫作，振易州貧民。乙未，振中京。甲子，振興中府。甲戌，封北府宰相楊績為趙王，樞密副使耶律觀參知政事兼知南院樞密使事。丁丑，高麗遣吏來貢。

秋七月已卯，慶州靳文高八世同居，詔賜爵。丙申，振饒州饑民。丁酉，幸黑嶺。丁未，以御書《華嚴經五頌》出示群臣。

閏月辛未，射熊於羖羊山。

八月庚辰，混同郡王侯古薨，遣使致祭。

九月甲子，駐蹕藉絲澱。

冬十月己丑，參知政事耶律觀矯制營私第，降為庶人。癸巳，回鶻來貢。

十一月庚戌，免祖州稅。丙辰，大雪，許民樵採禁地。丁卯，賜延昌宮貧戶錢。

十二月戊辰，漢人行宮都部署耶律仲禧封韓國公，樞密副使、參知政事趙微出為武定軍節度使，樞密副使柴德滋參知政事。漢人行宮副部署耶律大悲奴升都部署，同知南院樞密使事蕭韓家奴知左夷離畢事。丁丑，以坤寧節，大赦。庚寅，賜高麗佛經一藏。

九年春天月丁未，如雙濼。

夏四月壬辰，如旺國崖。

秋七月甲辰，獵大熊山。戊申，烏古敵烈統軍言，八石烈敵烈人殺其節度使以叛。己酉，詔隗烏古部軍分道擊之。丙寅，南京奏歸義、淶水兩縣蝗飛入宋境，餘為蜂所食。

八月丙申，以耶律仲禧為南院樞密使。

九癸卯，駐蹕獨盧金。

冬十月，幸陰山，遂如西京。

十一月戊午，詔行幸之地免租一年。甲子，南院大王合理只致仕。

十二月辛未，以知北字樞密使事耶律宜新為中京留守，南院宣徽使耶撒刺為南院大王。壬辰，高麗，夏國並遣使來貢。

十年春正月乙卯，如鴛鴦濼。

二月癸未，蠲來州復業民租賦。戊子，陰卜來貢。三月甲子，如拖古烈，以耶律巢為北院大王。

夏四月，旱。辛未，以奚人達魯三世同居，賜官旌之。

五月丙寅，錄囚。

六月戊辰，親出題試進土。壬申，詔臣庶言得失。丙子，御永定殿，策賢良。

秋七月丙辰，如秋山。癸亥，謁慶陵。

九月庚戌，幸東京。謁二儀、五鸞殿。癸亥，祠木葉山。

冬十月丁卯，駐蹕藉絲澱。丁丑，詔有司頒行《史記》、《漢書》。

十一月戊午，高麗遣使來貢。

十二月辛巳，改明年為康，大赫。

大康元年春正月乙未，如混同江。壬寅，振雲州饑。

二月丁卯，祥州火，遣使恤災。乙酉，駐蹕大魚濼。丁亥，以獲鵝，加鷹坊使耶律楊六為工部尚書。

三月乙巳，命皇太子寫佛書。

夏四月丙子，振平州饑。乙酉，如犢山。

閏月丙午，振平、灣二州饑。庚戌，皇孫延禧生。

五月甲子，賜妃之親及東宮僚屬爵有差。

六月癸巳，以興聖宮使奚謝家奴知奚六部大王事。戊戌，知三司使事韓操以錢穀增羨，授三司使。癸卯，遣使按問諸路囚。以惕隱大悲奴為始平軍節度使，參知政事柴德滋武定軍節度使。乙卯，葉蕃來貢。丙辰，詔皇太子總領朝政，仍戒諭之。

以武定軍節度使趙徽為南府宰相，樞密副使楊遵勖參知政事。

秋七月辛酉朔，獵平地松林。丙寅，振南京貧民。

八月庚寅朔，日有食之。

九月乙亥，駐蹕藉絲澱。已卯，以南京饑，免租稅一年，仍出錢粟振之。冬十月，西北路酋長遐搭、雛搭、雙古等來降。

十一月辛酉，皇后被誣，賜死；殺伶人趙惟一、高長命，並籍其家屬。

十二月乙丑朔，以南京統軍使耶律蕊奴為惕隱，漢人行宮都部署耶律霂樞密副使，同知東京留守事蕭鐸刺夷離畢。庚寅，賜張孝傑國姓。壬辰，以西京留守蕭燕說為左夷離畢。

二年春正月已未，如春水。庚辰，駐蹕雙濼。

二月戊子，振黃龍府饑。癸丑，南京路饑，免租稅一年。

三月辛酉，皇太后崩。壬戌，遣殿前副點檢耶律轄古報哀於宋。癸亥，遣使報哀於高麗、夏國。丁卯，大赦。戊寅，以皇太后遺物遣使遣宋、夏。

夏六月乙酉朔，上大行皇太后尊謚曰仁懿皇后。戊子，宋及高麗、夏國各遣使吊祭、甲午，葬仁懿皇后於慶陵。乙亥，駐蹕拖古烈。壬寅，出北院樞使魏王耶律乙辛為中京留守。丁未，冊皇后蕭氏，對其父祗候郎君鱉裏刺為趙王，叔西北路招討使餘里也遼西郡王，兄漢人行宮都部署、駙馬尉霞抹柳城郡王，參知政事楊遵勖知南院樞密使事，北院樞密副使蕭速撒知北院樞密使事，漢人宮副部署劉詵參知政事。己酉，南府宰相趙徽致仕。

秋七月戊辰，如秋山。癸酉，柳城郡王霞抹薨。

八月庚寅，獵，則麛失其母，憫之，不射。

九月戊午，以南京蝗，免明年租稅。己卯，駐蹕藕絲澱。

冬十月戊戌，召中京留守魏王耶律乙辛復為北院樞密使。

十一月甲戌，上欲觀《起居注》，修注郎不擷及忽突堇等不進，各杖二百，罷之，流林牙蕭巖壽於烏隗部。是月，南京地震，民舍多壞。

十二月乙丑，以左夷離畢蕭撻不也為南京統軍使。三年春正月癸丑，如混同江。乙卯，省諸道春貢金帛，及停周歲所輸尚方銀。

二月壬午朔，東北路統軍使蕭稀家奴加尚父，封吳王。甲申，詔北院樞密使魏王耶律乙辛同母兄大奴、同母弟阿思世預北、南院樞密之選，其異母諸弟世預夷離堇之選。己丑，如魚兒濼。辛卯，中京饑，罷巡幸。

夏四月乙酉，泛舟黑龍江。

五月丙辰，玉田、安次蝝傷稼。癸亥，日中有黑子。己巳，駐蹕犢山。乙亥，北院樞密使耶律乙辛奏，右護衛太保查刺等告知北院樞密使事蕭速撒等八人謀立皇太子，上以無狀，不治，出速撒等三人補外，護衛撒撥等六人各鞭百餘，徙於邊。丙子，以西北路招討使遼西郡王蕭餘里也為北府宰相，兼知契丹行宮都部署事。戊寅，詔告謀逆事者，重加官賞。

六月己卯朔，耶律乙辛令牌印郎君蕭訛都斡誣首嘗預速撒等謀，籍其姓名以告。即命乙辛及耶律仲禧、蕭餘里也、耶律孝傑、楊遵勖、燕哥、抄只、蕭十三等鞠治，杖皇太子，囚之宮中。辛巳，殺宿直官敵裏刺等三人。壬午，殺宣徽使撻不也等二人。癸未，殺始平軍節度使撒刺等十人，又遣使殺上京留守速撒，及已徒護衛撒撥等六人。乙酉，殺耶律撻不也及其弟陳留。丙戌，廢皇太子為庶人，囚之上京。己丑，回鶻來貢。

殺東京留守同知耶律回裡不。辛卯，殺速撒等諸子，籍其家。

戊申，遣使按五京諸道獄。

秋七月辛亥，護衛太保查刺加鎮國大將軍，預突呂不部節度使之選，室韋查刺及蕭寶神奴、謀魯古並加左衛大將軍，牌印郎君訛都斡尚皇女趙國公主，授附馬都尉、始平軍節度使，抵候郎君耶律撻不也及蕭圖古辭並加監門衛上將軍。壬子，知北院樞密副使蕭韓家奴為漢人行宮都部署。乙丑，如秋山。丁丑，渴慶陵。

八月庚寅，漢人行宮都部署蕭韓家奴薨。辛丑，謁慶陵。

九月癸亥，玉田貢嘉禾。壬申，修乾陵廟。

冬十月辛丑，駐蹕藕絲澱。

十一月，北院樞密使耶律乙辛遣其私人盜殺庶人浚於上京。

閏十二月戊午，以北府宰相遼西郡王蕭餘里也知北院樞密使事，左夷離畢耶律燕哥為契丹行宮都部署。丙寅，預行正旦禮。

是歲，南京大熟。

四年春正月庚辰，如春水。甲午，振東京饑。

二月乙丑，駐蹕掃獲野。戊辰，以東路統軍使耶律王九為惕隱。夏四月辛亥，高麗遣使乞賜鴨綠江以東地，不許。

五月丙戌，駐蹕散水原。

六月甲寅，阻卜諸酋長進良馬。

秋七月甲戌，諸路奏飯僧尼三十六萬。

八月癸卯，詔有司決滯獄。

九月乙未，駐蹕藕絲澱。庚子，五國部長來貢。

冬十月癸卯，以參知政事劉伸為保靜軍節度使。

十一月丁亥，禁士庶服用錦綺、日月、山龍之文。己丑，回鶻遣使來貢。庚寅，南院樞密使耶律仲禧為廣德軍節度使。

辛卯，錦州民張寶四世同居，命諸子三班院祗候。

十二月丁卯，以北院樞密副使耶律霂知北院樞密使事。

卷二十四本紀第二十四　道宗四

五年春正月壬申，如混同江。癸酉，賜宰相耶律孝傑名仁傑。乙亥，如山榆澱。

三月辛未，以宰相仁傑獲頭鵝，加侍中。壬辰，以北院樞密使魏王耶律乙辛知南院大王事，加於越，知北院樞密使事耶律霂為北院樞密使，北院樞密副使耶律特裏底知北院樞密使事，左夷離畢耶律世遷同知北院樞密使事。

夏四月己未，如納葛濼。

五月丁亥，謁慶陵。以契丹行宮都部署耶律燕哥為南府宰相，北面林牙耶律永寧為夷離畢，同知南院樞密使事蕭撻不也及前副點檢、駙馬都尉蕭酬斡並封蘭陵郡王。

六月辛亥，阻卜來貢。丁巳，以北府宰相、邁西郡王蕭餘里也為西北路招討使。己未，遣使錄囚。是月，放進士劉瓘等百一十三人。

秋七月己卯，獵夾山。

八月庚申，命有司撰《太宗神功碑》，立於南京。

九月己卯，詔諸路毋禁僧徒開壇。壬午，禁扈從擾民。

冬十月戊戌，夏國遣使來貢。己亥，駐蹕獨盧金。壬子，詔惟皇子仍一字王，餘並削降。丁巳，振平州貧民。己未，以趙王楊績為遼西郡王，魏王耶律乙辛降封混同郡王，吳王蕭韓家奴蘭陵郡王，致仕。

十一月丁丑，召沙門守通開壇於內殿。癸未，復南京流民差役三年，被火之家免租稅一年。

十二月丙午，彗星犯尾。乙卯，幸西京。戊午，行再生禮，赦雜犯死罪以下。

六月春正月癸酉，如鴛鴦濼。辛卯，耶律乙辛出知興中府事。

三月庚寅，封皇孫延禧為梁王，忠順軍節度使耶律頗德雨院大王，耶律仲禧南院樞密使，戶部使陳毅參知政事。

夏四月乙卯，獵炭山。

五月壬申，免平州復業民租賦一年。康寅，以旱，禱雨，命左右以水相沃，俄而雨降。

六月戊戌，駐蹕納葛濼。戊申，以度支使王績參知政事。

庚戌，女直遣使來貢。

秋七月戊辰，觀市。癸未，為皇孫梁王延禧設旗鼓拽刺六人衛護之。甲申，獵沙嶺。

九月壬寅，祠木葉山。乙酉，駐蹕藕絲澱。

冬十月己未朔，省同知廣德軍節度使事，命奉先軍節度使兼巡警乾、顯二州。丁卯，耶律仁傑出為武定軍節度使。庚午，參知政事劉詵致仕。癸酉，以陳毅為漢人行官都部署，王績同知樞密院事。辛巳，回鶻遣使來貢。

十一月己丑朔，日有食之。癸卯，召群臣議政。

十二月甲子，以耶律特裏底為孟父敞穩。乙丑，以蕭撻不也為北府宰相，耶律世遷知北院樞密使事，耶律慎思同知北院樞密使事。庚午，免西京流民租賦一年。甲戌，減民賦。丁亥，豫行五旦禮。戊子，如混同江。

七年春正月戊申，五國部長來貢。甲寅，女直貢良馬。

二月甲子，如魚兒添。

夏五月壬子，駐蹕嶺西。癸丑，有司奏永清、武清、固安三縣蝗。甲寅，以蕭撻不也兼殿前都點檢，蕭酬斡為漢人行宮都部署兼知樞密院事。

六月甲子，詔月祭觀德殿，歲寒食，諸帝在時生辰及忌日，詣景宗御容殿致奠。丙寅，阻卜餘古赧來貢。丁卯，以翰林學士王言敷參知政事，封北院宣徽使石篤漆水郡王。

秋七月戊子，如秋山。丙申，謁慶陵。

八月丁卯，射鹿赤山，加國場使涅葛為靜江軍節度使。

九月戊子，次懷州，命皇后謁懷陵。辛卯，次祖州，命皇后謁祖陵。乙巳，駐蹕藕絲澱。

冬十月戊辰，以惕隱王九為南院大王，夷離畢莢抄只為彰國軍節度使。

十一月乙酉，詔歲出官錢，振諸宮分及邊戍貧戶。丁亥，幸附馬都尉蕭酬斡第，方飲，宰相梁穎諫曰：「天子不可飲人臣家。」上即還宮。己亥，高麗遣使來貢。辛亥，除絹帛尺度狹短之令。

十二月丁卯，武定軍節度使耶律仁傑以罪削爵為民。辛未，知興中府事耶律乙辛以罪囚於來州。

八年春正月甲申，如混同江。丁酉，鐵驪、五國諸長各貢方物。二月戊午，如山榆澱。辛酉，詔北、南院官，凡給驛者，必先奏聞。貢新及奏獄訟，方許馳驛，餘並禁之。己巳，夏國獲宋將張天一，遣使來獻。壬申，以耶律頗德為南府宰相兼知北院樞密使，燕哥為惕隱，蕭撻不也兼知契丹行宮都部署事。三月庚戌，黃龍府女直部長術乃率部民內附，予官，賜印綬。是月，詔行櫃黍所定升斗。

夏四月壬戌，以耶律世遷為上京留守。

六月辛亥朔，駐蹕納葛濼。丙辰，夏國遣使來貢。丁巳，以耶律頗德為北院樞密使，耶律巢哥南府宰相，劉箱商院樞密使，蕭撻不也兼知北院樞密使事，王績漢人行宮都部署，蕭酬斡國舅詳穩。乙丑，阻卜長來貢。丙子，以耶律慎思知右夷離畢事。秋七月甲午，如秋山。南京霖雨，沙河溢永清、歸義、新城、安次、武清、香河六縣，傷稼。

九月庚寅，謁慶陵。丁未，駐蹕藕絲澱。大風雪，牛馬多死，賜扈從官以下衣馬有差。

冬十月乙卯，詔化哥傅導梁王延禧，加金吾衛大將軍。丙子，謁乾陵。

十一月壬午，以乙室大王蕭何葛為南院宣徽使，權知奚六部大王事圖趕為本部大王。

十二月癸丑，烏古敵烈統軍使耶律馬五為北院大王。庚申，降皇后為惠妃，出居乾陵。

九年春五月辛巳，如春水。

夏四月丙午朔，大雪，平地丈餘，馬死者十六、七。

五月，如黑嶺。

六月己未，駐蹕散水原。甲子，以耶律阿思為契丹行宮都部署，耶律慎思北院樞密副使。庚午，詔諸路檢括脫戶，罪至死者，原之。

閏月丁丑，以漢人行宮副部署可漢奴為南院大王。戊寅，追謚庶人浚為昭懷太子。丁亥，阻卜來貢。己丑，以知興中府事邢熙年為漢人行宮都部署，漢人行宮部署王績為南院樞密副使。

秋七月乙巳，獵馬尾山。丁巳，謁慶陵。癸亥，禁外官郡內貸錢取息及使者館於民家。

八月，高麗王徽薨。

九月癸卯朔，日有食之。乙酉，射熊於白石山，加圍場使涅葛左金吾衛大將軍。己巳，以高麗王徽子三韓國公勛權知國事。辛未，五國部長來貢。壬申，召北、南樞密院官議政事。

冬十月丁丑，謁觀德殿。己卯，甫院樞密使劉筠薨。壬辰，混同郡王耶律乙辛謀亡入宋，伏誅。

十一月丙午，進封梁王延禧為燕國王，大赦。以南院宣微使蕭何葛為南府宰相，三司使王經參知政事兼知樞密事。甲寅，詔僧善知仇校高麗所進佛經，頒行之。已未，定諸令史、譯史遷敘等級。

十二月丁亥，以邢熙年知南院密使事。辛卯，以王言敷為漢人行宮都部署。高麗三韓國公王勛薨。

是年，御前放進士李君裕等五十一人。

十年春五月辛丑朔，如春水。丙午，復建南京奉福寺浮圖。

戊辰，如山榆澱。

二月庚午朔，萌古國遣使來聘。

三月戊申，遠萌古國遣使來聘。丁巳，命知制誥王師儒、牌印郎君耶律固傅導燕國王延禧。

夏四月丁丑，女直貢良馬。

五月壬戌，駐蹕散水原。乙丑，阻卜來貢。丙寅，降國舅詳穩班位在敞穩之下。

六月壬辰，禁毀銅錢為器。

秋七月甲辰，如黑嶺。

九月癸亥，駐蹕藕絲澱。冬十二月乙未，改慶州大安軍曰興平。是月，改明年為大安，赫雜犯死罪以下。

大安元年春正月丁酉，如混同江。癸卯，王績知南院樞密使事，邢熙年為中京留守，戊申，以樞密直學士杜公謂參知政事。庚戌，五國酋長來貢良馬。

二月辛未，如山榆澱。

夏四月乙酉，宋主（王貢）殂，子煦嗣位，使來告哀。辛卯，酉幸。

六月戊辰，駐蹕拖古烈。壬申，以王績為甫府宰相，蕭撻不也兼知南院樞密使事。丁丑，遣使吊祭於宋。戊寅，宋遣王真、甄祐等饋其先帝遺物。

秋七月乙巳，遣使賀宋主即位。戊午，獵於赤山。

八月丁卯，幸慶州。戊辰，謁慶陵。

冬十月癸亥，駐蹕好草澱。戊辰，夏國王李秉常遣使報其母梁氏哀。甲申，以蕭撻不也為南院樞密使。

十一月乙未，詔：「比者，外官因譽進秩，久而不調，民被其害。今後皆以資給遷轉。」丁酉，以南女直詳穩蕭袍里為北府宰相。辛亥，史臣進太祖以下七帝《實錄》。丙辰，遣使冊三韓國公王勛弟運為高麗國王。己未，詔僧尼無故不得赴闕。

十二月甲戌，宋遣蔡卞來謝吊祭。

二年春正月辛卯，如混同江。己酉，五國諸部長來貢。癸丑，召權翰林學士趙孝嚴、知制誥王師儒等講《五經》大義。

二月癸酉，駐蹕山榆澱。是月，太白犯歲金。

三月乙酉，女直貢戶馬。

夏四月戊戌，北幸。癸丑，遣使加統軍使蕭訛都斡太子太保，碑將老古金吾衛大將軍，蕭雅哥靜江軍節度使，耶律燕奴右監門衛大將軍，仍賜資諸軍士。五月丁己朔，以牧馬蕃息歲至百萬，賞群牧官，以次進階。

乙亥，駐蹕納葛濼。戊寅，宰相梁穎出知興中府事。是月，放進士張穀等二十六人。

六月丁亥朔，以左夷離畢耶律坦為惕隱，知樞密院事耶律斡特刺兼知左夷離畢事。丙申，阻卜來朝。癸卯，遣使按諸路獄。甲辰，以同知南京留守事耶律那也知右夷離畢事。乙巳，阻卜酋長餘古赦及愛的來朝，詔燕國王延禧相結為友。戊申，以契丹行宮都部署耶律阿思兼知北院大王事。壬子，高墩以下、縣令、錄事兄弟及子，悉許敘用。

秋七月西巳，惠妃母燕國夫人削古厭魅梁王事覺，伏誅，子蘭陵郡王蕭酬斡除名，置邊郡，仍隸興聖宮。戊午，獵沙嶺。

甲子，賜興聖、積慶二宮貧民錢。乙酉，出粟振遼州貧民。

九月庚午，還上京。壬申，發粟振上京、中京貧民。丙子，謁二儀、五鸞二殿。乙卯，出太祖、太宗所御鎧仗示燕國王延禧，諭以創業征伐之難，辛巳，召南府宰相議國政。

冬十月乙酉朔，以樞密副使竇景庸知樞密院事。丙戌，五國部長來貢。丁亥，以夏國王李秉常薨，遣使詔其子乾順知國事。十一月甲戌，為燕國王禧行再生禮，曲赦上京囚。戊寅，高麗遣使謝封冊。癸未，出粟振乾、顯、成、懿四州貧民。

十二月辛卯，以蘭陵郡王蕭撻不也為南院樞密使。己亥，夏國王李乾順遣使上其父遣物。

卷二十五本紀第二十五　道宗五

三年春正月乙卯，如魚兒濼。甲戌，出錢粟振南京貧民，仍復其租賦。己卯，大雪。

三月丙戌，發粟振中京饑。甲辰，以民多流散，除安泊逃戶徵償法。

三月乙卯，高麗遣使來貢。己未，免錦州貧民租一年。甲戌，免上京貧民租如錦州。庚辰，女直貢良馬。

夏四月戊子，賜中京貧民帛，及免諸路貢輸之半。丙申，賜隈烏古部貧民帛。庚子，如涼陘。甲辰，南府宰相王績薨。

乙巳，詔出戶部司粟，振諸路流民及義州之饑。

五月庚申，海雲寺進濟民錢千萬。

秋七月丙辰，獵黑嶺。丁巳，出雜帛賜興聖宮貧民。庚午，大雨，罷猜。丁丑，秦越國王阿鏈薨。

九月乙亥，駐蹕匣魯金。

冬十月庚辰，以參知政事王經為三司使。壬辰，罷節度使已下官進珍玩。癸卯，追封秦越國王阿鏈為秦魏國王。

十一月甲寅，以惕隱耶律坦同知南京留守事，遼興軍節度使耶律王九為南府宰相。十二月乙卯朔，以樞密直學士呂嗣立參知政事。

四年春正月庚戌，如混同江。甲寅，太白晝見。甲子，五國部長來貢。庚午，兔上京通逃及貧戶稅賦。甲戌，以上京、南京饑，許良人自鬻。丁丑，曲赦西京役徒。

二月己丑，如魚兒濼。甲午，曲赦春州役徒，終身著皆五歲免。己亥，如春州。赦泰州役徒。

三月乙丑，免高麗歲貢。己巳，振上京及平、錦、來三州饑。

夏四月己卯。振蘇、吉、復、淥、鐵五州貧民、並免其租稅。甲申，振慶州貧民。乙酉，減諸路常貢服御物。丁酉，立入粟補官法。癸卯，西幸。召樞密直學士耶律伊講《尚書洪範》。

五月辛亥，命燕國王延禧寫《尚書五子之歌》。乙卯，振祖州貧民。丁巳，詔免役徒，終身著五歲免之。己未，振春州貧民。丙寅，禁挾私引水犯田。

六月庚辰，駐蹕散水原。丁亥，命燕國王延禧知中丞司事，以同知南院樞密使事耶律聶裡知右夷離畢，知右夷離畢事耶律那也同知南院樞密使事。庚寅，北院樞密使耶律頗德致仕。

秋七月戊申，曲赦奉聖州役徒。丙辰，遣使冊李乾順為夏國王。庚申，如秋山。己巳，禁錢出境。

八月庚辰，有司奏宛平、永清蝗為飛鳥所食。庚寅，謁慶陵。

冬十月丁丑，獵遼水之濱。己卯，駐蹕藕絲澱。癸未，免百姓所貸官粟。己丑，知北院樞密使事耶律阿思封漆水郡王。

癸巳，以乙室大王耶律敵烈知西北路招討使事，權知西北路招討使事蕭朽哥知乙室大王事。壬寅，詔諸部長官親鞠獄訟。

十一月庚申，興中府民張化法以父兄犯盜當死，請代，皆免。十二月戊寅，南府宰相耶律王九致仕。癸未，以孟父敞穩耶律慎思為中京留守。

閏十二月癸卯朔，預行正且禮。丙午，如混同江。

五年春正月癸未，如魚兒濼。甲午，高麗遣使來貢。

三月癸酉，詔析津、大定二府精選舉人以聞，仍詔諭學者，當窮經明道。

夏四月甲辰，以知奚六部大王事涅葛為本部大王。壬子，獵北山。甲子，霖雨，罷獵。

五月丁亥，駐蹕赤勒嶺。己丑，以阻卜磨古斯為諸部長。

癸巳，回鶻遣使貢良馬。己亥，以同知南院樞密使事耶律那也知右夷離畢事，左祗候郎君班詳穩耶律涅裡知北院大王事。

六月甲寅，夏國遣使來謝封冊。壬戌，以參知政事王言敷為樞密副使，前樞密副使賈士勛參知政事，兼同知樞密院事。

秋七月庚午，獵沙嶺。

九月辛卯，遣使遺宋鹿脯。壬辰，駐蹕藕絲澱。

冬十月乙巳，以新定法令太煩，復行舊法。庚申，以遼興軍節度使何葛為乙室大王。

十一月丁卯朔，燕國王延禧生子，大赦，妮之族屬進爵有差。

六年春五月，如混同江。

二月辛丑，駐蹕雙山。

三月辛未，女直遣使來貢。

夏四月丁酉，東北路統軍司設掌法官。庚子，以同知南院樞密使事耶律吐朵知左夷離畢事。

五月壬辰，駐蹕散水原。

六月甲寅，遣使決五京囚。

秋七月丙子，如黑嶺。冬十月丁酉，駐蹕藕絲澱。

十一月壬戌，高麗遭使來貢。已巳，以南府宰相竇景庸為武定軍節度使。

是年，放進士文充等七十二人。

七年春正月壬戌，如混同江。

二月己亥，駐蹕魚兒濼。壬寅，詔給渭州貧民耕牛、布絹。

三月丙戌，駐蹕黑龍江。

夏四月丙辰，以漢人行宮副部署耶律穀欲知乙室大王事。

五月己未朔，日有食之。

六月甲午，駐蹕赤勒嶺。己亥，倒塌嶺人進古鼎，有文曰：「萬歲永為實用。」辛丑，回鶻遣使貢方物。癸卯，以權知東京留守蕭陶隗為丹行宮都部署。丁未，端拱殿門災。

秋七月戊午朔，回鶻遣使來貢異物，不納，厚賜遭之。

八月庚寅，以霖雨，罷獵。壬寅，幸慶州，謁慶陵。

九月丙申，還上京。己亥，日本國遣鄭元、鄭心及僧應範等二十八人來貢。

冬十月辛己，命燕國王延禧為天下兵馬大元帥，總北南院樞密使事。

十一月庚子，如藕絲澱。甲子，望杞木葉山。

八年春正月乙酉，如山榆澱。乙未，阻卜諸長來降。

三月己亥，駐蹕撻里舍澱。丁未，曲赦中京、蔚州役徒。

夏四月乙卯，阻卜長來貢。丁丑，獵西山。惕德酋長胡裡只來附。

五月甲辰，駐蹕赤勒嶺。

六月乙丑，夏國為宋侵，遣使乞援。

秋七月丁亥，獵沙嶺。

九月乙巳，駐蹕藕絲澱。丁未，日本國遣使來貢。冬十月康戌朔，遣使遺宋鹿脯。丙辰，振酉北路饑。辛酉，阻卜磨古斯殺金吾吐古斯以叛，遣奚六部禿里耶律郭三發諸蕃部兵討之。壬申，南府宰相王經薨。戊寅，以左夷離畢耶律涅里為彰聖軍節度使。

十一月戊子，以樞密副使王是敦兼知樞密院事，權參知政事韓資讓參知政事，漢人行宮都部署奚回離保知英六部大王事。丁酉，以通州潦水害稼，遣使振之。戊申，北院大王合魯薨。

是年，放進士冠尊文等五十三人。

九年春正月庚辰，如混同江。

二月，磨古斯來侵。

三月，西北路招討使耶律阿魯掃古追磨古斯還，都監蕭張九遇賊，與戰不利。二室韋、拽刺、北王府、特滿群牧、宮分等軍多隱沒。

夏四月乙卯，興中府甘露降，遣使祠佛飯僧。癸酉，獵西山。

六月丁未朔，駐蹕散水原。庚申，以遼興軍節度使榮哥為南院大王，知左夷離畢事耶律吐朵為左夷離畢。

秋七月辛卯，如黑嶺。壬寅，遣使賜賜高麗羊。

九月癸卯，振西北路貧民。

冬十月庚戌，有司奏磨古斯詣西北路招討使耶律撻不也偽降，既而乘虛來襲，撻不也死之。阻卜烏古札叛，達裏底、拔思母並寇倒塌嶺。壬子，遣使籍諸路兵。癸丑，以南院大王特末同知南京留守事，命鄭家奴率兵往援倒塌嶺。甲寅，駐蹕藉絲澱，以左夷離畢耶律禿朵、圍場都管撒八並為西北路行軍都監。乙卯，詔以馬三千給烏古部。丙辰，有司奏阻卜長轄底掠酉路群牧。丁巳，振西北路貧民。己未，燕國王延禧生子，肆赦，妮之族屬並進級。壬戌，以樞密直學士趙廷睦參知政事兼同知南院樞密使事。癸亥，烏古敵烈統軍使蕭朽哥奏討阻卜等部捷。甲子，宋遣使告其母後曹氏哀，即遣使吊祭。己巳，詔廣積貯，以備水旱。

十一月辛巳，特抹等奏討阻卜捷。

十二月丙辰，宋遣使以母後遺留物來饋。

十年春正月，如春水。癸未，惕德來貢。戊子，烏古扎等來降，達裏底、拔思母二部來侵，四捷軍都監特抹死之。

二月甲辰，以破阻卜，賞有功者。丙午，西南面招討司奏討拔思母捷。癸丑，排稚、僕里、同葛、虎骨、僕果等來降。

達裏底來侵。

三月壬申朔，日有食之。山北路副部署蕭阿魯帶奏討達裏底捷。夏四月壬寅朔，惕德萌得斯、老古得等各率所部來附，詔復舊地。甲辰，駐蹕春州北平澱。丙午，烏古部節度使耶律陳家奴奏討茶扎刺捷。庚戌，以知北院樞密使事耶律斡特刺為都統，夷離畢耶律禿朵為副統，龍虎衛上將軍耶律胡呂都監，討磨古斯，遣積慶宮使蕭糺里監戰。辛亥，朽哥奏頗里八部來侵。

擊破之。己巳，除玉田、密雲流民租賦一年。

閏月庚子，賜西北路貧民錢。達裏底、拔思母二部來降。

五月甲辰，駐蹕赤勒嶺。甲寅，括馬。戊午，西北路招討司奏敵烈等部來侵，統軍司出兵與戰，不利，招討司以兵擊破之，敦睦宮太師耶律愛奴及其子死之。辛酉，以知國舅詳穩事蕭阿烈同領西北路行軍事。

六月辛未，宋遣使來謝吊祭。乙酉，烏古敵烈統軍使朽哥有罪，除名。丙戌，和烈葛等部來聘。癸巳，惕德來貢。乙亥，禁邊民與蓄部為婚。是夏，高麗國王運薨，子昱遣使來告，即遣使賻贈。

秋七月庚子朔，獵赤山。是月，阻卜等寇倒塌嶺，盡掠西路群牧馬去，東北路統軍使耶律石柳以兵追及，盡獲所掠而還。

九月乙未，以南院大王特末為南院樞密使。甲子，敵烈諸酋來降，釋其罪。是月，斡特刺破磨古斯。

冬十月丙子，駐蹕藉絲澱。壬午，山北路副部署蕭阿魯帶以討達裏底功，加左金吾衛上將軍，癸巳，西北路統軍司獲阻卜拍撒葛、蒲魯等來獻。

十一月乙巳，惕德銅刮、阻卜的烈等來降。達裏底及拔思母等復來侵，山北副部署阿魯帶擊敗之。

十二月癸酉，三河縣民孫賓及其妻皆百歲，復其家。甲戌，以參知政事趙廷睦兼同知樞密院事，樞密副使王師儒參知政兼同知樞密院事。己卯，詔錄西北路有功將士及戰歿者，贈。乙酋，詔改明年元，減雜犯死罪以下，仍除貧民租賦。戊子，西北路統軍司奏討磨古斯捷。

卷二十六本紀第二十六　道宗六

壽隆元年春正月己亥，如混同江。庚戌，西南面招討司奏拔思母來侵，蕭阿魯帶等擊破之。乙卯，振奉聖州貧民。

二月戊辰，賜左、右二皮室貧民錢。癸酉，高麗遣使來貢。

乙亥，駐蹕魚兒濼。

三月丙午，賜東北路貧民絹。

夏四月丁卯，斡特刺奏討耶睹刮捷。乙亥，女直遣使來貢。

庚寅，錄西北路有功將士。

五月乙未朔，左夷離畢耶律吐朵為惕隱，南京宣徽使耶律特末為北院大王。癸卯，贈陣亡者官。丁巳，駐蹕特禮嶺。

六月己巳，以知翼六部大王事回裡不為本部大王，權參知政事趙孝嚴為漢人行宮都部署，圍場都管撒八以討阻卜功，加鎮國大將軍。癸巳，阻卜長禿裏底及圖木葛來貢。

秋七月庚子，阻卜長猛達斯等來貢。癸卯，獵沙嶺。癸丑，頗里八部來附，進方物。甲寅，斡特刺奏磨古斯捷。

九月甲寅，祠木葉山。丙辰，詔西京炮人、弩人教西北路漢軍。冬十月甲子，駐蹕藕絲澱。甲戌，以北面林牙耶律大悲奴為右夷離畢。癸未，以參知正事王師儒為樞密副使，漢人行官都部署趙孝嚴參知政事。壬辰，錄討阻卜有功將士。

十一月丙申，女直遣使進馬。己亥，以都統斡特刺為西北路招討使，封漆水郡王。甲辰，夏國進貝多葉佛經。庚申，高麗王昱疾，命其叔顒權知國事。

十二月癸亥朔，以知北樞密使事耶律阿思為北院樞密使。

是年，放進士陳衡甫等百三十人。

二年春正月甲午，如春水。癸卯，西南面招討司討拔思母，破之。乙卯，駐蹕瑟尼思。辛酉，市牛給烏古、敵烈、隈烏古部貧民。

二月癸亥，振達麻里別古部。

夏四月己卯，振西北邊軍。

六月辛酉，駐蹕撒里乃。

秋七月甲午，阻卜來貢。丙午，獵赤山。

八月乙丑，頗里八部進馬。

九月丙午，徙烏古敵烈部於烏納水，以扼北邊之衛。

冬十月戊辰，駐蹕藕絲澱。庚辰，高麗遣使來貢。

十二月己未，斡特刺討梅裏急，破之。壬戌，南府宰相耶律鋒魯斡致仕。癸亥，蕭撻不也為北府宰相，耶律大悲奴殿前都點檢。乙亥，夏國獻宋俘。

三年春正月丁亥，如春水。壬寅，烏古部節度使耶律陳家奴以功加尚書右僕射。癸卯，駐蹕雙山。

二月丙辰朔，南京水，遣使振之。

閏水丙午，阻卜長猛撒葛、粘八葛長禿骨撒、梅裏急長忽魯八等請復舊地，貢方物，從之。

三月辛酉，燕國王延禧生子。癸亥，賜名撻魯。妃之父長哥遷左監門衛上將軍，仍賜官屬錢。是春，高麗王昱薨。

夏四月，南府宰相趙廷睦出知興中府事，參知政事牛溫舒兼同知樞密院事。

五月癸亥，斡特刺討阻卜破之。己巳，駐蹕撒里乃。

六月甲申，詔罷諸路馳陽貢新。丙戌，詔每冬駐蹕之所，宰相以下構宅，毋役其民。辛丑，夏人來告宋城要地，遣使之宋，諭興夏和。庚戌，以契丹行宮都部署耶律吾也為南院大王。

秋七月壬子朔，獵黑嶺。

八月己亥，蒲盧毛朵部長率其民來歸。乙巳，彗星見西方。

九月壬申，駐蹕藕絲澱。丁丑，以武定軍節度使梁援為漢人行宮都部署。戊寅，斡特刺奏討梅裏急捷。己卯，五國部長來貢。冬十月庚戌，以西北路招討使斡特刺為南府宰相。

十一月乙卯，蒲盧毛朵部來貢。戊午，以安車召醫巫閭山僧志達。己未，以中京留守韓資讓知樞密院事，同知南院樞密使事蕭藥師奴知右夷離畢。丁丑，西北路統軍司奏討梅裏急捷。

四年春正月壬子，如魚兒濼。己巳，徙阻卜等貧民於山前。

辛未，宋遣使來饋錦綺。

三月庚午，幸春州。丙子，有司奏黃河清。

夏四月辛丑，以雨，罷獵。

五月癸酉，那也奏北邊捷。甲戌，駐蹕撒里乃。

六月戊寅朔，夏國為宋所攻，遣使求援。丁亥，以遼興軍節度使涅里為惕隱，前知惕隱事耶律郭三為南京統軍使。甲午，以參知政事牛溫舒兼知中京留守事。

秋七月戊午，如黑嶺。

冬十月乙亥朔，駐蹕藕絲澱。己卯，以南府宰相斡特刺兼契丹行宮都部署，以傅導燕國王延禧。十一月乙巳朔，知右夷離畢事蕭藥師奴、樞密直學士耶律儼使宋，颯與夏和。辛酉，夏復遣使求援。

十二月壬辰，為燕國王延禧行再生禮，曲赦三百里內囚。

五年春五月乙巳，如魚兒濼。己酉，詔夏國王李乾順伐拔思母等部。

夏五月壬戌，藥師奴等使宋回，奏宋罷兵。癸亥，謁乾陵。

戊辰，以南府宰相斡特刺兼西北路招討使，禁軍都統。己巳，駐蹕沿柳湖。

六月甲申，以奚六部大王回離保為契丹行宮都部署，知右夷離畢事蕭藥師奴南面林牙，兼知契丹行宮都部署事。乙未，五國部長來朝。戊戌，阻卜來貢。己亥，以興聖宮使耶律郝家奴為右夷離畢。

秋七月壬寅朔，惕德長禿的等來貢。辛亥，如大牢古山。

閏九月丙子，駐蹕獨盧金。

冬十月己亥朔，高麗王顒遣使乞封冊，丁巳，斡特刺奏討耶睹刮捷。丙寅，以同知南京留守事蕭得裏底知北院樞密使事。

丁卯，宋遣郭知章、曹平來聘。戊辰，振遼州饑，仍免租賦一年。

十一月甲戌，振南、北二亂。乙酉，夏國以宋罷兵，遣使來謝。十二月甲子，以參知政事趙孝嚴為漢人行宮都部署，漢人行宮都部署梁援為遼興軍節度使。

六年春正月癸酉，南院大王耶律吾也薨。壬午，以太師致仕禿開起為奚六部大王。丁亥，如春水。辛卯，斡特刺執磨古斯來獻。丙申，詔問民疾苦。

二月丁未，以烏古部節度使陳家奴為南院大王。乙酉，磔磨古斯於市。癸丑，出絹賜五院貧民。辛酉，宋遣使告宋主照殖，弟佶嗣位，即日遣使吊祭。

三月甲申，弛朔州山林之禁。

夏四月丁酉朔，日有食之。癸卯，如炭山。

五月壬午，烏古部討茶扎刺，破之。乙酉，漢人行宮都部署趙孝嚴蔡。丙戌，駐蹕納葛濼。辛卯，宋遣使饋先帝遺物。

乙未，以東京留守何魯掃古為惕隱，南院宣徽使蕭常哥為漢人行宮都部署。

六月庚子，遣使賀宋主。辛丑，以有司案牌牘書宋帝「嗣位」為「登寶位」，詔奪宰相鄭顓以下官，出顓知興中府事。

韓資讓為崇義軍節度使，御史中水韓君義為廣順軍節度使。癸丑，阻卜長來貢。戊午，遣使決五京滯獄。己未，以遼興軍節度使梁援為樞密副使。

秋七月庚午，如沙嶺。壬申，耶睹刮諸部寇西北路。

八月，斡特刺以兵擊敗之，使來獻捷。

九月癸未，望祠木葉山。戊子，駐蹕藕絲澱。

冬十月壬寅，以樞密副使王師儒監修國史。癸卯，五國諸部長來貢。甲寅，以平州饑，復其租賦一年。

十一月壬申，以天德軍民田世榮三世同居，詔官之，令一子三班院祗候，丙子，召醫巫閭山僧志達設壇於內殿。戊子，夏國王李乾順遣使請尚公主。

十二月乙未，女直遣使來貢。己亥，以知右夷離畢事郝家奴為北面林牙。辛亥，詔燕國王延禧擬注大將軍以下官。庚申，鐵驪來貢。宋遣使來謝。帝不豫。

是歲，封高麗王顒長子俁為三韓國公。放進士康秉儉等八十七人。

七年春正月壬戌朔，力疾御清風殿受百官及諸國使賀。是夜。白氣如練，自天而降。黑雲起於西北，疾飛有聲。北有青赤黑白氣，相雜而落。癸亥，如混同江。甲戌，上崩於行宮，年七十。遺詔燕國王延禧嗣位。

六月庚子，上尊謚仁聖大教皇帝，廟號道宗。

贊曰：道宗初即位，求直言，訪治道，勸農興學，救災恤患，粲然可觀。及夫謗訕之令既行，告計之賞日重。群邪並興，讒巧競進。賊及骨肉，皇基寢危。眾正淪胥，諸部反側。甲兵之用無寧歲矣。一歲而飯僧三十六萬，一日而祝發三千。徙勤小惠，茂計大本。尚足興論治哉！
