耶律淳者，世號為北遼。淳小字涅里，興宗第四孫，南京留守、宋魏王和魯斡之子。清寧初，太后鞠育之。既長，篤好文學。昭懷太子得罪，上欲以淳為嗣。上怒耶律白斯不，知與淳善，出淳為彰聖等軍節度使。

天祚即位，進王鄭。乾統二年，加越王。六年，拜南腐宰相，首議制兩府禮儀。上喜，徙王魏。其父和魯斡薨，即以淳襲父守南京。冬夏入朝，寵冠諸王。

天慶五年，東征，都監章奴濟鴨子河，懷淳子阿撒等三百餘人亡歸，先遣敵裡等以廢立之謀報淳，淳斬敵裡首以獻，進封秦晉國，拜都元帥，賜金券，免漢拜禮，不名。許自擇將士，乃募燕、雲精兵。東至錦州，隊長武朝彥作亂，劫淳。淳匿而免，收朝彥誅之。會金兵至，聚兵戰於阿里軫斗，敗績，則亡卒數千人拒之。淳入潮，釋其罪，詔南京刻石紀功。

保大二年，天祚入夾山，奚王加礅保、林牙耶律大石等引唐靈武故事，議欲立淳。淳不從，官屬勸進曰：「主上蒙塵，中原擾攘，若不王，百姓何歸？宜熟計之。」遂即位。百官上號天錫皇帝，改保大二年為建福元年，大赦。放進士李寶信等一十九人，遙降天祚為湘陰王。以燕、雲、平、上京、中京、遼西六路，淳主之；沙漠以北、南北路兩都招討府、諸蕃部族等，仍隸天祚。自此遼國分矣。封其妻普賢女為德妃，以回離保知北院樞密使，軍旅之事悉委大石。又遣使報宋，免歲幣，結好。宋人發兵問罪，擊敗之。尋遣使奉表於金，乞為附庸。

事未決，淳病死，年六十。百官偽溢曰孝章皇帝，廟號宣宗，葬燕西香山永安陵。

遺命遙立秦王定以存社稷，德妃為皇太后，稱制，改建福為德興元年，放進士李球等百八人。時宋兵來攻，戰敗之，由是人心大悅，兵勢日振。宰相李純等潛納宋兵，居民內應，抱關者被殺甚眾。翌日，攻內東門，衛兵力戰，宋軍大潰，逾城而走，死者相藉。五表於金，求立秦王，不從。而金兵大至，德妃奔天德軍，見天祚。天祚怒，誅德妃，降淳庶人，除其屬籍。
