耶律曷魯，字控溫，一字洪隱，迭刺部人。祖匣馬葛，簡憲皇帝兄。父偶思，遙輦時為本部夷離堇，曷魯其長子也。

性質厚。在髫鬢，與太祖游，從父釋魯奇之曰：「興我家者，必二兒也。」太祖既長，相與易裘馬為好，然曷魯事太祖彌謹。會滑哥弒其父釋魯，太祖顧曷魯曰：「滑哥弒父，料我必不能容，將反噬我。今彼歸罪臺曬為解，我姑與之。是賊吾不忘也！」自是，曷魯常佩刀從太祖，以備不虞。

居久之，曷魯父偶思病，召曷魯曰：「阿保機神略天授，汝率諸弟赤心事之。」幾而太祖來問疾，偶思執其手曰：「爾命世奇才。吾兒蜀魯者，他日可委以事，吾已諭之矣。」既而以諸子屬之。

太祖為撻馬狘沙裏，參預部族事，曷魯領數騎召小黃室韋來附。太祖素有大志，而知曷魯賢，軍國事非曷魯議不行。會討越兀與烏古部，曷魯為前鋒，戰有功。

及太祖為迭刺部夷離堇，討英部，其長術裏通險而壘，攻莫能下，命曷魯持一笴往諭之。既入，為所執。乃說奚曰：「契丹與奚言語相通，實一國也。我夷離堇于奚豈有輘轢之心哉？漢人殺我祖奚首，夷離堇怨次骨，日夜思報漢人。顧力單弱，使我求援於奚，傳矢以示信耳。夷離堇受命於天，撫下以德，故能有此眾也。今奚殺我，違天背德，不祥莫大焉。且兵連禍結，當自此始，豈爾國之利乎！」述里感其言，乃降。

太祖為於越，秉國政，欲命曷魯為迭刺部夷離堇。辭曰：「賊在君側，未敢遠去。」太塚討黑車子室韋，幽州劉仁恭遣養子霸率眾來救。曷魯伏兵桃山，俟霸眾過半而要之；與太祖合擊，斬獲甚眾，遂降室韋。太祖會李克用於雲州，時曷魯侍，克用顧而壯之曰：「偉男子為誰？」太祖曰：「吾族曷魯也。」

會遙輦痕德堇可汗歿，群臣奉遺命請立太祖。太祖辭曰：「昔吾祖夷離堇雅里嘗以不當立而辭，今若等復為是言，何歟？」

曷魯進曰：「曩吾祖之辭，遺命弗及，符瑞未見，第為國人所推戴耳。今先君言猶在耳，天人所與，若合符契。天不可逆，人不可拂，而君命不可違也。」太祖曰：「遺命田然，汝焉知天道？」曷魯曰：「聞於越之生也，神光屬天，異香盈幄，夢受神誨，龍錫金佩。天道無私，必應有德。我國削弱，齮齕於鄰部日久，以故生聖人以興起之。可汗知天意，故有是命。

且遙輦九營棋布，非無可立者；小大臣民屬心於越，天也。昔者於越伯父釋魯嘗曰：『吾猶蛇，兒猶龍也。』天時人事，幾不可失。」太祖猶未許。是夜，獨召曷魯責曰：「眾以遺命迫我。汝不明吾心，而亦俯隨耶？」曷魯曰：「在昔夷離堇雅裡雖推戴者眾，辭之，而立阻午為可汗。相傳十餘世，君臣之分亂，紀綱之統隳。委質他國，若綴斿然。羽檄逢午，民疲奔命。

興王之運，實在今日。應天順人，以答顧命，不可失也。」太祖乃許。明日，即皇帝位，命曷魯總軍國事。

時制度未講，國用未充，扈從未備；用諸弟刺葛等往往凱非望。太祖官行營始置腹心郡，選諸部豪健二千餘充之，以曷魯及蕭敵魯總焉。已而諸弟之亂作，太祖命曷魯總領軍事，討平之，以功為迭刺部夷離堇。時民更兵焚剽，日以損敝，曷魯撫輯有方，畜牧益滋，民用富庶。乃討烏古部，破之。自是震懾，不敢復叛。乃請制朝儀、建元，率百官上尊號。太祖既備禮受冊，拜謁備為阿魯敦於越。「阿魯敦」者，遼言盛名也。

後太祖伐西南諸夷，數為前鋒。神冊二年，從逼幽州，與唐節度使周德威拒戰可汗州西，敗其軍，遂圍幽州，未下。太祖以時暑班師，留曷備與盧國用守之。俄而救兵繼至，曷魯等以軍少無援，退。

三年七月，皇都既成，燕群臣以落之。曷魯是日得疾薨，年四十七。既葬，賜名其阡宴答，山曰於越峪，詔立石紀功。

清寧間，命立祠上京。

初，曷魯病革，太祖臨視，問所欲言。曷魯曰：「陛下聖德寬仁，群生咸遂，帝業隆興。臣既蒙寵遇，雖瞑目無憾。惟析迭刺部議未決，願亟行之。」及薨，太祖流涕曰：「斯人若登三五載，吾謀蔑不濟矣！」

後太祖二十一功臣，各有所擬，以曷魯為心雲。子惕刺、撒刺，俱不仕。

論曰：「葛魯以肺腑之親，任帷幄之寄，言如蓍龜，謀成戰性，可謂算無遺策矣。其君臣相得之誠，庶吳漢之於光武歟？

夫信其所可信，智也，太祖有焉。故曰，惟聖知聖，惟賢知賢，斯近之矣。」蕭敵魯，字敵輦，其母為德祖女弟，而淳欽皇后又其女兄也。五世祖曰胡母裡，遙輦氏時嘗使唐，唐留之幽州。一夕，折關遁歸國，由是世為決獄官。
