韓延徽，字藏明，幽州安次人。父夢殷，累官薊、儒、順三州刺史。延徽少英，燕帥劉仁恭奇之，召為幽都府文學、平州錄事參軍，同馮道祗候院，授幽州觀察度支使。

後守光為帥，延徽來聘，太祖怒其不屈，留之。述律後諫曰：「彼秉節弗撓，賢者也，奈何困辱之？」太祖召與語，合上意，立命參軍事。攻黨項、室韋，服諸部落，延徽之籌居多。

乃請樹城郭，介市里，以居漢人之降者。又為定配偶，教墾藝，以生養之。以故逃亡者少。

居久之，慨然杯其鄉里，賦詩見意，遂亡歸唐。已而與他將王緘有隙，懼及難，乃省親幽州，匿故人王德明舍。德明問所適，延徽曰：「吾將復走契丹。」德明不以為然。延徽笑曰：「彼失我，如失左右手，其見我必喜。」既至，太祖問故。

延徽曰：「忘親非孝，棄君非忠。臣雖挺身逃，臣心在陛下。臣是以復來。」上大悅，賜名曰匣列。「匣列。」遼言復來也。

即命為守政事令、崇文館大學士，中外事悉令參決。

天贊四年，從征渤海，大諲撰乞降。既而復叛，與諸將破其城，以功拜左僕射。又與康默記攻長嶺府，拔之。師還，太祖崩，哀動左右。

太宗朝，封魯國公，仍為政事令。使晉還，改南京三司使。

世宗朝，遷南府宰相，建政事省，設張理具，稱盡力吏。

天祿五年六月，河東使請行冊禮，帝詔延徽定其制，延徽奏一遵太宗冊晉帝禮，從之。

應歷中，致仕。子德樞鎮東平，詔許每歲東歸省。九年卒，年七十八。上聞震悼，贈尚書令，葬幽州之魯郭，世為崇文令公。

初，延徽南奔，太祖夢白鶴自帳中出；比還，復入帳中。

詰旦，謂侍臣曰：「延徽至矣。」已而果然。太祖初元，庶事草創，凡營都邑，建宮殿，正君臣，定名分，法度井井，延徽力也。為佐命功臣之一。子德樞。

德樞年甫十五，太宗見之，謂延徽曰：「是兒卿家之福，朕國之寶，真英物也！」未冠，守左羽林大將軍，遷特進太尉。

時漢人降與轉徙者，多寓東平。丁歲災，饑饉疾厲。德樞請往撫字之，授遼興軍節度使。下車整紛剔蠹，恩煦信孚，勸農桑，興教化，期月民獲薊息。

入為南院宣徽使，遙授天平軍節度使，平、灤、營三州管內觀察處置等使，門下平章事。已而加開府儀同三司、行侍中，封趙國公。保寧元年卒。孫紹勛、紹芳。
