中宗庶人韋氏，京兆萬年人。祖弘表，貞觀中曹王府典軍。

帝在東宮，後被選為妃。嗣聖初，立為皇后。俄與帝處房陵，每使至，帝輒恐，欲自殺。後止曰：「禍福何常，早晚等死耳，無遽！」及帝復即位，後居中宮。

是時，上官昭容與政事，方敬暉等將盡誅諸武，武三思懼，乃因昭容入請，得幸於後，卒謀暉等誅之。初，帝幽廢，與後約：「一朝見天日，不相制。」至是與三思升御床博戲，帝從旁典籌，不為忤。三思諷群臣上後號為順天皇后。乃親謁宗廟，贈父玄貞上洛郡王。左拾遺賈虛已建言：「非李氏王者，盟書共棄之。今復國未幾，遽私後家，且先朝禍鑒未遠，甚可懼也。如今皇后固辭，使天下知後宮謙讓，不亦善乎？」不聽。神龍三年，節愍太子舉兵敗。宗楚客率群臣請加號「翊聖」，詔可。禁中謬傳有五色雲起後衣笥，帝圖以示諸朝，因大赦天下，賜百官母、妻封號。太史迦葉志忠表上《桑條歌》十二篇，言後當受命，曰：「昔高祖時，天下歌《桃李》；太宗時，歌《秦王破陣》；高宗歌《堂堂》；天後世，歌《武媚娘》；皇帝受命，歌《英王石州》；後今受命，歌《桑條韋》，蓋後妃之德專蠶桑，共宗廟事也。」乃賜志忠第一區，彩七百段。太常少卿鄭愔因之被樂府。楚客又諷補闕趙延禧離釋《桑條》為九十八代，帝大喜，擢延禧諫議大夫。

於是昭容以武氏事動後。即表增出母服；民以二十三為丁，限五十九免；五品而上母、妻不繇夫、子封者，喪得用鼓吹。數改制度，陰儲人望。稍寵樹親屬，封拜之。昭容與母及尚宮賀婁等多受金錢。封巫趙隴西夫人，出入禁中，勢與上官埒。繇是墨敕斜封出矣。三年，帝親郊，引後亞獻。明年，正月望夜，帝與後微服過市，徬徉觀覽，縱宮女出游，皆淫奔不還。國子祭酒葉靜能善禁架，常侍馬秦客高醫，光祿少卿楊均善烹調，綿引入後廷。均、秦客蒸於後，嘗喪免，不歷旬輒起。

帝遇弒，議者裯咎秦客及安樂公主。後大懼，引所親議計，乃以刑部尚書裴談、工部尚書張錫輔政，留守東都，詔將軍趙承福、薛簡以兵五百衛譙王重福，與兄溫定策，立溫王重茂為皇太子，列府兵五萬分二營屯京師，然後發喪。太子即位，是為殤帝。皇太后臨朝，溫總內外兵，檢護宮省。族弟濯、播，宗子捷、璿，璿〗甥高崇及武延秀，分領左右屯營、羽林、飛騎、萬騎。京師大恐，傳言且革命。播、璿入軍中，鞭督萬騎欲立威，士怨不為用。俄而臨淄王引兵夜披玄武門入羽林，殺璿、播、崇於寢，斧關叩太極殿，後遁入飛騎營，為亂兵所殺。斬延秀、安樂公主。分捕諸韋、諸武與其支黨，悉誅之，梟後及安樂首東市。翌日，追貶為庶人，葬以一品禮。
