河間元王孝恭，少沈敏，有識量。

高祖已定京師，詔拜山南招尉大使，徇巴蜀，下三十餘州。進擊硃粲，破之，俘其眾，諸將曰：「粲徒食人，摯賊也，請坑之。」孝恭曰：「不然，今列城皆吾寇，若獲之則殺，後渠有降者乎？」悉縱之。繇是騰檄所至輒下。

明年，拜信州總管，承制得拜假。當是時，蕭銑據江陵，孝恭數進策圖銑，帝嘉納。進王趙郡，以信州為夔州。乃大治舟艦，肄水戰。會李靖使江南，孝恭倚其謀，遂圖江陵，盡召巴蜀首領子弟收用之，外示引擢而內實質也。俄進荊湘道總管，統水陸十二軍發夷陵，破銑二鎮，縱戰艦放江中。諸將曰：「得舟當濟吾用，棄之反資賊，奈何？」孝恭曰：「銑之境，南際嶺，左薄洞庭，地險士眾，若城未拔而援至，我且有內外憂，舟雖多，何所用之？今銑瀕江鎮戍，見艫舠蔽江下，必謂銑已敗，不即進兵，覘候往返，以引救期，則吾既拔江陵矣。」已而救兵到巴陵，見船，疑不進。銑內外阻絕，遂降。帝悅，遷荊州大總管，詔圖破銑狀以進。

孝恭治荊，為置屯田，立銅冶，百姓利之。遷襄州道行臺左僕射。時嶺表未平，乃分遣使者，綏輯安慰，其款附者四十有九州，朝廷號令暢南海矣。

未幾，輔公祏反，寇壽陽，詔孝恭為行軍元帥討之。引兵趨九江，李靖、李勣〗、黃君漢、張鎮州、盧祖尚皆稟節度。將發，大饗士，杯水變為血，坐皆失色，孝恭自如，徐曰：「禍福無基，唯所召爾！顧我不負於物，無重諸君憂。公祏禍惡貫盈，今仗威靈以問罪，杯中血，乃賊臣授首之祥乎！」盡飲罷，眾心為安。公祏將馮惠亮等拒嶮邀戰，孝恭堅壁不出，遣奇兵絕餉道，賊饑，夜薄營，孝恭臥不動。明日，使羸兵扣賊壘挑之，祖尚選精騎陣以待。俄而兵卻，賊追北且囂，遇祖尚軍，薄戰，遂大敗。惠亮退保梁山，孝恭乘勝破其別鎮，賊赴水死者數千計。公祏窮，棄丹楊走，騎窮追，生禽之，江南平。璽書褒美，賜甲第一區、女樂二部、奴婢七百口、寶玩不貲。進授東南道行臺左僕射。行臺廢，更為揚州大都督。

孝恭再破巨賊，北自淮，東包江，度嶺而南，盡統之。欲以威重誇遠俗，乃築第石頭城，陳廬徼自衛。或誣其反，召還，頗為憲司鐫詰，既無狀，赦為宗正卿。賜實封千二百戶。歷涼州都督、晉州刺史。貞觀初，為禮部尚書，改王河間。

性奢豪，後房歌舞伎百餘，然寬恕退讓，無矜伐色，太宗用是親重之，宗室莫比也。嘗謂人曰：「吾所居頗壯麗，非吾心也。當別營一區，令粗足充事而已。吾歿後，子也才，易以守；不才，不為他人所利。」十四年，中飲暴薨，年五十。帝哭之慟，贈司空、揚州都督及謚，陪葬獻陵。

始，隋亡，盜賊遍天下，皆太宗身自討定，謀臣驍帥並隸麾下，無特將專勛者，惟孝恭獨有方面功以自見雲。