高模翰，一名松，渤海人。有膂力，善騎射，好談兵。初，太祖平渤海，模翰避地高麗，王妻以女。因罪亡歸。坐使酒殺人下獄，太祖知其才，貰之。

天顯十一年七月，唐遣張敬達、楊光遠帥師五十萬攻太原，勢銳甚。石敬瑭遣人求救，太宗許之。九月，徵兵出雁門，模翰與敬達軍接戰，敗之，太原圍解。敬瑭夜出謁帝，約為父子。

帝召模翰等賜以酒饌，親饗士卒，士氣益振。翌日，復戰，又敗之。敬達鼠竄晉安寨，模翰獻俘於帝。會敬瑭自立為晉帝，光遠斬敬達以降，諸州悉下。上諭模翰曰：「朕自起兵，百餘戰，卿功第一，雖古名將無以加。」乃授上將軍。會同元年，冊禮告成，宴百官及諸國使於二儀殿。帝指模翰曰：「此國之勇將，朕統一天下，斯人之力也。」群臣皆稱萬歲。

及晉叛盟，出師南伐。模翰為統軍副使，與僧遏前驅，拔赤城，破德、貝諸寨。是冬，兼總左右鐵鷂子軍，下關南城邑數十。三月，來虎官楊覃赴乾寧軍，為滄州節度使田武名所圍，模翰與趙延壽聚議往救。俄有光自模翰目中出，索繞旗矛，焰焰如流星久之。模翰喜曰：「此天贊之祥！」遂進兵，殺獲甚眾。以功加侍中。略地鹽山，破饒安，晉人震怖，不敢接戰。

加太傅。

晉以魏府節度使杜重威領兵三十萬來拒，模翰謂左右曰：「軍法在正不在多。以多陵少，不義必敗。其晉之謂乎！」詰旦，以麾下三百人逆戰，殺其先鐸梁漢璋，餘兵敗走。手詔褒美，比漢之李陵。頃之，杜重威等復至滹沱河，帝召模翰問計。

上善其言曰：「諸將莫及此。」乃令模翰守中渡橋。及戰，復敗之，上曰：「朕憑高觀兩軍之勢，顧卿英銳無敵，如鷹逐難兔。當圖形麟閣，爵貤後裔。」已而杜重威等降。車駕入汴，加特進檢校太師，封悊郡開國公，賜璽書、劍器。為汴州巡檢使，平淚汜諸山土賊，遷鎮中京。

天祿二年，加開府儀同三司，賜對衣、鞍勒、名馬。應歷初，召為中臺省右相。至東京，父老歡迎曰：「公起戎行，致身富貴，為鄉里榮，相如、賈臣輩不足過也。」九年正月，遷左相，卒。
