趙延壽，本姓劉，恆山人。父邟，令蓨。梁開平初，滄州節度使劉守文陷蓨，其稗將趙德鈞獲延壽，養以為子。

少美容貌，好書史。唐明宗先以女妻之，及即位，對其文為興平公主，拜延壽馳駙都尉、樞密使。明宗子從榮恃權跋扈，內外莫不震懾，延壽求補外避之，出為宣武軍節度使。清泰初，加魯國公，復為樞密使，鎮許州。石敬瑭發兵太原，唐遣張敬達往討。會敬達敗保晉安寨，延壽與德鈞往救，聞晉安已破，走團柏峪。太宗追及，延壽與其父懼降。

明年，德鈞卒，以延壽為幽州節度使，封燕王；及改幽州為南京，遷留守，總山南事。天顯未，以延壽妻在晉，詔取之以歸。自是益自激昂圖報。

會同初，帝幸其第，加政事令。六年冬，晉人背盟，帝親征，延壽為先鋒，下貝州，授魏、博等州節度使，封魏王。敗晉軍於南樂，獲其將賽項羽。軍元城，晉將李守貞、高行周率兵來逆，破之。至頓丘，會大霖雨，帝欲班師。延壽諫曰：「晉軍屯河濱，不敢出戰，若徑入澶州，奪其橋，則晉不足平。」

上然之。適晉軍先歸渡州，高行周至析城，延壽將輕兵逆戰；上親督騎士突其陣，敵遂潰。師還，留延壽徇貝、冀、深三州。

八年，再伐晉，晉主遣延壽族人趙行實以書來招。時晉人堅壁不出，延壽給曰：「我陷虜久，寧忘父母之邦。若以軍逆，我即歸。」晉人以為然，遣杜重威率兵迎之。延壽至滹沱河，據中渡橋，與晉軍力戰，手殺其將王清，兩軍相拒。太宗潛由他渡濟，留延壽與耶律朔古據橋，敵不能奪，屢敗之，杜重威掃厥眾降。上喜，賜延壽龍鳳赭袍，且曰：「漢兵皆爾所有，爾宜親往撫慰。」延壽至營，杜重威、李守貞迎謁馬首。

後太宗克汴，延壽因李崧求為皇太子，上曰：「吾於魏王雖割肌肉亦不惜，但皇太子須天子之子得為，魏王豈得為也？」

蓋上嘗許滅晉後，以中原帝延壽，以故摧堅破敵，延壽常以身先。至是以崧達意，上命遷延壽秩。翰林學士承旨張礪進擬中京留守、大丞相、錄尚書事、都督中外諸軍事；上塗「錄尚書事、都督中外諸軍事」。世宗即位，以翊戴功，授樞密使。天祿二年薨。
