耶律屋質，字敵輦，系出孟父房。姿簡靜，有器識，重然諾。遇事造次，處之從容，人莫能測。博學，知天文。

會同間，為惕隱。太宗崩，諸大臣立世宗，太后聞之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆擊，遇安端、劉哥等於泰德泉，敗歸。

李胡盡執世宗臣僚家屬，謂守者曰：「我戰不克，先殪此曹！」

人皆恟恟相謂曰：「若果戰，則是父子兄弟相夷矣！」軍次潢河橫渡，隔岸相拒。

時屋質從太后，世宗以屋質善籌，欲行間，乃設事奉書，以試太后。太后得書，以示屋質。屋質讀竟，言曰：「太后佐太祖定天下，故臣願竭死力。若太后見疑，臣雖欲盡忠，得乎？

為今之計，莫若以言和解，事必有成；否即宜速戰，以決勝負。然人心一搖，國禍不淺，惟太后裁察。」太后曰：「我若疑卿，安肯以書示汝？」屋質對曰：「李胡、永康王皆太祖子孫，神器非移他族，何不可之有？太后宜思長策，與永康王和議。」太后曰：「誰可遣者？」對曰：「太后不疑臣，臣請往。萬一永康王見聽，廟社之福。」太后乃遣屋質授書於帝。

帝遣宣徽使耶律海思復書，辭多不遜。屋質諫曰：「書意如此，國家之優未艾也。能釋怨以安社稷，則臣以為莫若和好。」

帝曰：「彼眾烏合，安能敵我？」屋質曰：「即不敵，奈骨肉何！況未知孰勝？借曰幸勝，諸臣之族執於李胡者無噍類矣。以此計之，惟和為善。」左右聞者失色。帝良久，問曰：「若何而和？」屋質對曰：「與太后相見，各紓忿恚，和之不難；不然，決戰非晚。」帝然之，遂遣海思詣太后約和。往返數日，議乃定。

始相見，怨言交讓，殊無和意。太后謂屋質曰：「汝當為我畫之。」屋質進曰：「太后與大王若能釋怨、臣乃敢進說。」

太后曰：「汝第言之。」屋質借謁者籌執之，謂太后曰：「昔人皇正在，何故立嗣聖？」太后曰：「立嗣聖者，太祖遺旨。」

又曰：「大王何故擅立，不稟尊親？」帝曰：「人皇王當立而不立，所以去之。」屋質正色曰：「人皇王舍父母之國而奔唐，子道當如是耶？大王見太后，不少遜謝，惟怨是尋。太后牽於偏愛，托先帝遺命，妄授神器。如此何敢望和，當速交戰！」

擲籌而退。太后泣曰：「向太祖遭諸弟亂，天下茶毒，瘡痍末復，庸可再乎！」乃索籌一。帝曰：「父不為而子為，又誰咎也。」亦取籌而執。左右感激，大慟。

太后復謂屋質曰：「議既定，神器竟誰歸？」屋質曰：「太后若授水康王，順天合一，復何疑？」李胡厲聲曰：「我在，兀欲安得立！」屋質曰：「禮有世嫡，不傳諸弟。昔嗣聖之立，尚以為非，況公暴戾殘忍，人多怨言。萬口一辭，願立永康王，不可奪也。」太后顧李胡曰：「汝亦聞此言乎？汝實自為之！」

乃許立永康。

帝謂屋質曰：「汝與朕屬尤近，何反助太后？」屋質對曰：「臣以社稷至重，不可輕付，故如是耳。」上喜其忠。

天祿二年，耶律天德、蕭翰謀反下獄，惕隱劉哥及其弟盆都結天德等為亂。耶律石刺潛告屋質，屋質遽引入見，白其事。

劉哥等不服，事遂寢。未幾，劉哥邀駕觀樗蒲，捧觴上壽，袖刃而進。帝覺，命執之，親詰其事、劉哥自誓，帝復不問。屋質奏曰：「當使劉哥與石刺對狀，不可輒恕。」帝曰：「卿為朕鞫之。」屋質率劍士往訊之，天德等伏罪，誅天德，杖翰，遷劉哥，以盆都使轄戛斯國。

三年，表列泰寧王察割陰謀事，上不聽。五年，為右皮室詳穩。秋，上祭讓國皇帝於行宮，與群臣皆醉，察割弒帝。屋質聞有言「衣紫者不可失」，乃易衣而出，亟遣人召諸王，及喻禁衛長皮室等同力討賊。時壽安王歸帳，屋質遣弟沖迎之。

王至，尚猶豫。屋質曰：「大王嗣聖子，賊若得之，必不容。

群臣將誰事，社稷將誰賴？萬一落賊手，悔將何及？」王始悟。

諸將聞屋質出，相繼而至。遲明整兵，出賊不意，圍之，遂誅察割。亂既平，穆宗即位，謂屋質曰：「朕之性命，實出卿手；」

命知國事，以逆黨財產盡賜之，屋質固辭。應歷五年，為北院大王，總山西事。

保寧初，宋圍太原，以屋質率兵往援，至白馬嶺，遣勁卒夜出間道，疾馳駐太原西，鳴鼓舉火。宋兵以為大軍至，懼而宵遁。以功加於越。四年，漢劉繼元遣使來貢，致幣於屋質，屋質以聞，帝命受之。五年五月薨，年五十七。帝痛悼，輟朝三日。後道宗詔上京立祠祭享，樹碑以紀其功云。
