*李守貞

李守貞，河陽人也。少桀黠落魄，事本部為牙將。晉高祖鎮河陽，用為典客，後移數鎮，皆從之。及即位，累遷至客省使。天福中，李金全以安州叛，淮夷入寇，晉高祖命馬全節討之，守貞監護其軍，賊平，守貞為宣徽使。少帝即位，授滑州節度兼侍衛馬軍都指揮使，未幾，改侍衛都虞候。開運元年春，敵眾犯澶、魏，少帝幸澶州，契丹遣將麻答以奇兵由鄆州馬家口濟河，立柵於東岸，守貞率師自澶州馳赴之。契丹大敗，溺死者數千人，獲馬數百匹，偏裨七十餘人。有頃，敵退。晉少帝還京，以守貞為兗州節度使，依前侍衛都虞候。五月，以守貞為青州行營都部署，率兵二萬東討楊光遠，命符彥卿為副。十一月，光遠子承勛等乞降，守貞入城，害光遠於別第。光遠有孔目官吏宋顏者，盡以光遠財寶、名姬、善馬告於守貞，得之置於帳下。近例，官軍克復城隍，必降德音，洗滌瑕穢，時樞密使桑維翰以光遠同惡數十輩潛竄未出，搜索甚急，故制書久不下。或有告宋顏匿於守貞處者，朝廷取而殺之，守貞由是怨維翰。時行營將士所給賞賜，守貞盡以黦茶、染木、姜藥之類分給之，軍中大怨，乃以帛包所得物，如人首級，目之為守貞頭，懸於樹以詛之。守貞班師，加同平章事，以楊光遠東京第賜之。守貞因取連宅軍營，以廣其第，大興土木，治之歲餘，為京師之甲。行幸賜宴，恩禮無比。

開運二年春，契丹以全軍南下，前鋒至相州湯陰縣，詔守貞屯滑州。少帝再幸澶州，以守貞為北面行營都監，與招討使杜重威北伐，洎獲陽城之捷，遂收軍而還。四月，車駕還京，以守貞為侍衛副都指揮使，移鎮宋州，加檢校太師。三年春，詔守貞率師巡邊。至衡水，獲鄚州刺史趙思英而還。居無何，代高行周為侍衛親軍都指揮使，移鎮鄆州，意頗觖望。會宰臣李崧加侍中，守貞謂樞密使直學士殷鵬曰：「樞密何功，便加正相！」先是，桑維翰以元勛舊德為樞密使，守貞位望素處其下，每憚之，與李彥韜、馮玉輩協力排斥，維翰竟罷樞務。李崧事分疏遠，守貞得以淩蔑。其年夏，契丹寇邊，以守貞為北面行營都部署。少帝開曲宴於內殿，以寵其行，教坊令人獻語云：「天子不須憂北寇，守貞面上管幽州。」既罷，守貞有自負之色，以其言誇詫於外。既而率兵至定州北，與契丹偏師遇，斬蕃將嘉哩而還。九月，加兼侍中。會契丹遣瀛州刺史偽降於少帝，請發大軍應接，朝廷信之。十月，詔杜重威為北面行營招討使，以守貞為兵馬都監，知幽州行府事。先是，守貞領兵再由鄴都，杜重威厚加贈遺，曲意承迎，守貞悅之，每於帝前稱舉，請委征討之柄。至是，守貞、重威等會兵於鄴，遂趨瀛州，瀛州不應。貝州節度使梁漢璋為蕃將高牟翰所敗，死之，王師遂還。師至深州，聞契丹大至，乃西趨鎮州，至滹沲之中渡，與敵相遇，官軍營於滹水之南。未幾，敵騎潛渡至欒城，斷我糧路，尋則王清戰死，杜重威遂與守貞歸命契丹，授守貞司徒，依前鄆州節度使，從契丹至汴。時京輦之下，契丹充斥，都人士庶，若在塗炭。二帥出入揚揚，市人詬之，略無慚色。有頃，河北及京東草寇大起，澶州浮橋為群賊所斷，契丹主甚恐，乃命諸帥各歸本鎮，守貞遂赴汶陽。高祖入汴，守貞懼而來朝，授守貞太保，移鎮河中。居無何，高祖晏駕，杜重威被誅，守貞愈不自安，乃潛畜異計。

乾祐元年三月，先致書於權臣，布求保證，而完城郭，繕甲兵，晝夜不息。守貞以漢室新造，嗣君才立，自謂舉無遺策，又有僧總倫者，以占術幹守貞，謂守貞有人君之位，{{《資治通鑑》：浚儀人趙修己，素善術數，自守貞鎮滑州，署司戶參軍，累從移鎮。為守貞言：「時命不可妄動。」前後切諫非一，守貞不聽，乃稱疾歸裏。}}未幾，趙思綰以京兆叛，遣使奉表送禦衣於守貞，守貞自謂天時人事合符於己，乃潛結草賊，令所在竊發，遣兵據潼關。{{《宋史·王繼勛傳》：李守貞之叛，令繼勛據潼關，為郭從義所破。}}朝廷命白文珂、常思等領兵問罪，復遣樞密使郭威西征。官軍初至，守貞以諸軍多曾隸於麾下，自謂素得軍情，坐俟扣城迎己，及軍士詬噪，大失所望。{{《宋史·馬全義傳》：李守貞鎮河中，召置帳下。及守貞叛，周主討之，全義每率敢死士夜出攻周祖壘，多所殺傷。守貞貪而無謀，性多忌刻，全義累為畫策，皆不能用。}}俄而王景崇據岐下，與趙思綰遣使推奉，守貞乃自號秦王，思綰、景崇皆受守貞署置。又遣人賫蠟彈於吳、蜀、契丹，以求應援。{{馬令《南唐書·朱元傳》：守貞以河中反，漢命周太祖討之，元與李平奉守貞表來乞師，未復而守貞敗。}}既而城中糧盡，殺人為食。召總倫詰其休咎，總倫至曰：「王自有天分，人不能奪。然分野災變，俟磨滅將盡，存留一人一騎，即王鵲起之際也。」守貞深以為信。洎攻城，守貞欲發石以拒外軍，炮竿子不可得，無何，上遊泛一筏至，其木悉可為炮竿，守貞以為神助。又嘗因宴會將佐，守貞執弧矢，遙指一虎舐掌圖曰：「我若有非常之事，當中虎舌。」引弓一發中之，左右拜賀，守貞亦自負焉。{{《宋史·吳虔裕傳》：周祖討三叛，以虔裕為河中行營都監，率護聖諸軍五千以往。李守貞出兵五千餘，設梯橋，分五路於長連城西北以禦周祖。周祖令虔裕率大軍橫擊之，蒲人敗走，奪其梯橋，殺傷大半。}}

及周光遜以西寨降，其勢益窘，人情離散。官軍攻城愈急，守貞乃潛於衙署多積薪芻，為自焚之計。二年七月，城陷，舉家蹈火而死。王師入城，於煙中獲其屍，斷其首函之，並獲數子二女，與其黨俱獻於闕下。隱帝御明德樓受俘馘，宣露布，百僚稱賀。禮畢，以俘馘徇於都城，守貞首級梟於南市，諸子並賊黨孫願、劉芮、張延嗣、劉仁裕、僧總倫、靖余、張球、王廷秀、焦文傑、安在欽等並磔於西市，餘皆斬之。{{《五代史闕文》：符後先適河中節度使李守貞之子崇訓。守貞嘗得術士，善聽聲，知人貴賤，守貞舉族悉令術士聽之，獨言後大富貴，當母儀天下。守貞信之，因曰：「吾婦尚為皇后，吾可知也。」遂謀叛。及城陷，後獨免，周祖為世宗娶之，顯德中，冊為後。}}
