蕭惠，字伯仁，小字脫古思，淳欽皇后弟阿古只五世孫。

初以中宮親，為國舅詳穩。從伯父排押征高麗，至奴古達北嶺，高麗阻險以拒，惠力戰，破之。及攻開京，以軍律整肅聞，授契丹行宮都部署。開泰二年，改南京統軍使。未幾，為右夷離畢，加同中書門下平章事。朝議以遼東重地，非勛戚不能鎮撫，乃命惠知東京留守事。改西北路招討使，封魏國公。

太平六年，討回鶻阿薩蘭部，徵兵諸路，獨阻卜酋長直剌後期，立斬以徇。進至甘州，攻圍三日，不克而還。時直剌之子聚兵來襲，阻卜酋長烏八密以告，惠未之信。會西阻卜叛，襲三克軍，都監涅魯古、突舉部節度使諧理、阿不呂等將兵三千來救，遇敵於可敦城西南。諧理、阿不呂戰歿，士卒潰散。

惠倉卒列陣，敵出不意攻我營。眾請乘時奮擊，惠以我軍疲敝，未可用，弗聽。烏八請以夜所營，惠又不許。阻卜歸，惠乃設伏兵擊之。前鋒始交，敵敗走。惠為招討累年，屢遭侵掠，士馬疲困。七年，左遷南京侍衛親軍馬步軍都指揮使，尋遷商京統軍使。

興宗即位，知興中府，歷順義軍節度使、東京留守、西南面招討使，加開府儀同三司、檢校太師，兼侍中，封鄭王，賜推誠協謀竭節功臣。重熙六年，復為契丹行宮都部署，加守太師，徙王趙。拜雨院樞密使，更王齊。

是時帝欲一天下，謀取三關，集群臣議。惠曰：「兩國強弱，聖慮所悉。宋人西征有年，師老民疲，陛下親率六軍臨之，其勝必矣。」蕭孝穆曰：「我先朝與宋和好，無罪伐之，其曲在我；況勝敗未可逆料。願陛下熟察。」帝從惠言，乃遭使索宋十城，會諸軍於燕。惠與太弟帥師壓宋境，宋人重失十城，增歲幣請和。惠以首事功，進王韓。十二年，兼北府宰相，同知元帥府事，又為北樞密使。

十三年，夏國李元昊誘山南黨項諸部，帝親征。元昊懼，請降。惠曰：「元昊忘奕世恩，萌奸計，車駕親臨，不盡歸所掠。天誘其衷，使彼來迎。天與不圖，後悔何及？」帝從之。

詰旦，進軍。夏人列拒馬於河西，蔽盾以立，惠擊敗之。元昊走，惠麾先鋒及右翼邀之。夏人千餘潰圍出，我師逆擊，大風忽起，飛沙瞇目，軍亂，夏人乘之，蹂踐而死者不可勝計。詔班師。十七年，尚帝姊秦晉國長公主，拜附馬都尉。明年，帝復征夏國。惠自河南進，戰艦糧船綿互數百里。既入敵境，偵候不遠，銷甲載於車，軍士不得乘馬。諸將咸請備不虞，惠曰：「諒祚必自迎車駕，何暇及我？無故設備，徒自弊耳。」數日，我軍未營。候者報夏師至，惠方詰妄言罪，諒祚軍從阪而下。

惠與麾下不及甲而走。追者射惠，幾不免，軍士死傷尤眾。師還，以惠子慈氏奴效於陣，詔釋其罪。

十九年，請老，詔賜肩輿入朝，策杖上殿。辭章再上，乃許之，封魏國王。詔冬夏赴行在，參決疑議。既歸，遣賜湯藥及他錫齎不絕。每生日，輒賜詩以示尊寵。清寧二年薨，年七十四，遺命家人薄葬。訃聞，輟朝三日。

惠性寬厚，自奉儉薄。興宗使惠恣取珍物，惠曰：「臣以戚屬據要地，祿足養廉，奴婢千餘，不為闕乏。陛下猶有所賜，貧於臣者何以待之。」帝以為然。故為將，雖數敗衄，不之罪也。
