劉六符，父慎行，由膳部員外郎累遷至北府宰相、監修國史。時上多即宴飲行誅賞，慎行諫曰：「以喜怒加威福，恐末當。」帝悟，諭政府「自今宴飲有刑賞事，翌日稟行」。為都統，伐高麗，以失軍期下吏，議貴乃免，出為彰武軍節度使。

賜保節功臣。子六人：一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符。

德早世。玄終上京留守。常歷三司使、武定軍節度使。嘏、端、符皆第進士。嘏、端俱尚主，為駙馬都尉。三嘏獻聖宗《一矢斃雙鹿賦》，上喜其贍麗。與公主不諧，奔宋；歸，殺之。四端以衛尉少卿使宋賀生辰，方宴，大張女樂，竟席不顧，人憚其產。還，拜樞密直學士。

六符有志操，能文。重熙初，遷政事舍人，擢翰林學士。

十一年，與宣徽使蕭特末使宋索十縣地；還，為漢人行宮副部署。會宋遣使增歲幣以易十縣，復與耶律仁先使宋，定「進貢」

名，宋難之。六符曰：「本朝兵強將勇，海內共知，人人願從事於宋。若恣其俘獲以飽所欲，與『進貢』字孰多？況大兵駐燕，萬一南進，何以御之！顧小節，忘大患，悔將何及！」

宋乃從之，歲幣稱「貢」。六符還，加同中書門下平章事。及宋幣至，命六符為三司使以受之。

六符與參知政事杜防有隙，防以六符嘗受宋賂，白其事，出為長寧軍節度使，俄召為三司使。

道宗即位，將行大冊禮，北院樞密使蕭革曰：「行大禮備儀物，必擇廣地，莫若黃川。」六符曰：「不然。禮儀國之大體，帝王之樂不奏於野。今中京四方之極，朝覲各得其所，宜中京行之。」上從其議。尋以疾卒。
