趙在禮，字翰臣，涿州人也。曾祖景裕，祖士廉，皆不仕。父元德，盧臺軍使。在禮始事燕帥劉仁恭為小校，唐光化末，仁恭遣其子守文逐浮陽節度使盧彥威，據其城，升在禮為軍使，以佐守文。及守文死，事其子。延祚為守光所害，守光子繼威復為部將張萬進所殺，在禮遂事萬進。萬進奔梁，在禮乃與滄州留後毛璋歸太原。同光末，為效節指揮使，屯於貝州。會軍士皇甫暉等作亂，推指揮使楊晸為帥，晸不從，為眾所害，攜晸首以脅在禮。在禮知其不可拒，遂從之，以四年二月六日引眾入鄴，在禮自稱留後。{{《宋史·張錫傳》：趙在禮舉兵於鄴，瀕河諸州多構亂，錫權知棣州事，即出省錢賞軍，皆大悅，一郡獨全，棣人賴之。}}唐莊宗遣明宗率師討之，會城下軍亂，在禮迎明宗入城，事具《唐書》。天成元年五月，授滑州節度使、檢校太保。制下，在禮密奏軍情，未欲除移，且乞更伺少頃，尋就改天雄軍兵馬留後、鄴都留守、興唐尹。既而在禮將皇甫暉、趙進等相次除郡赴任，{{《歐陽史·皇甫暉傳》：明宗即位，暉自軍卒擢拜陳州刺史。《九國誌·趙進傳》：天成初，除貝州刺史、鄴都衙內指揮使。}}在禮乃上表乞移旌節。十二月，授滄州節度使。二年七月，移鎮兗州。長興元年，入為左驍衛上將軍，俄改同州節度使。會高祖受明宗命統大軍伐蜀，以在禮充西川行營步軍都指揮使，收劍州而還。四年，移鎮襄州。清泰三年，授宋州節度使，加檢校太尉、同平章事。高祖登極，移鎮鄆州，加檢校太師、兼侍中，封衛國公。天福六年七月，授許州節度使。八年四月，移鎮徐州，進封楚國公。開運元年，以契丹為患，少帝議北征。八月朔，降制命一十五將，以在禮為北面行營馬步都虞候。十一月，改行營副都統，都虞候如故。受詔屯澶州，再除兗州節度使，依前副都統。三年正月，授晉昌軍節度使。時少帝為其子延煦娶在禮女為妻，禮會之日，其儀甚盛，京師以為榮觀。五月，進封秦國公，累食邑至一萬三千戶，實封一千五百戶。

在禮歷十餘鎮，善治生殖貨，積財巨萬，兩京及所蒞藩鎮，皆邸店羅列。在宋州日，值天下飛蝗為害，在禮使比戶張幡幟，鳴鼙鼓，蝗皆越境而去，人亦服其智焉。凡聚斂所得，唯以奉權豪、崇釋氏而已。及契丹入汴，自鎮赴闕，時契丹首領、奚王伊喇等在洛下，在禮望塵致敬，首領等倨受其禮，加之淩辱，邀索貨財，在禮不勝其憤。行至鄭州，泊於逆旅，聞同州劉繼勛為契丹所鎖，大驚。丁未歲正月二十五日夜，以衣帶就馬櫪自絞而卒，年六十六。漢高祖即位，贈中書令。

在禮凡四子，雖歷內職，皆早卒。孫延勛，仕皇朝，歷嶽、蜀二州刺史。{{《五代史補》：趙在禮之在宋州也，所為不法，百姓苦之。一旦下制移鎮永興，百姓欣然相賀，曰：「此人若去，可為眼中拔釘子，何快哉！」在禮聞之怒，欲報「拔釘」之謗，遽上表更求宋州一年，時朝廷姑息勛臣，詔許之。在禮於是命吏籍管內戶口，不論主客，每歲一千，納之於家，號曰「拔釘錢」，莫不公行督責，有不如約，則加之鞭樸，雖租賦之不若也。是歲獲錢百萬。}}
