*劉崇

劉崇，太原人，漢高祖之從弟也。少無賴，好陸博意錢之戲，弱冠隸河東軍。唐長興中，遷虢州軍校。漢祖鎮並、汾，奏為河東步軍都指揮使。逾年，授麟州刺史，復為河東馬步軍都指揮使兼三城巡檢使，遙領泗州防禦使。漢祖起義於河東，以崇為特進、檢校太尉、行太原尹。是歲五月，漢祖南行，以崇為北京留守，尋加同平章事。隱帝嗣位，加檢校太師、兼侍中。乾祐二年九月，加兼中書令。時漢隱帝以幼年在位，政在大臣，崇亦招募亡命，繕完兵甲，為自全之計，朝廷命令，多不稟行，征斂一方，略無虛日，人甚苦之。三年十一月，隱帝遇害，朝廷議立崇之子徐州節度使赟為主，會周太祖為軍眾所推，降封赟為湘陰公。崇乃遣牙將李奉書求赟歸藩，會赟已死，唯以優辭答之。

周廣順元年正月，崇僭號於河東，稱漢，改名旻，仍以乾祐為年號。署其子承鈞為侍衛親軍都指揮使、太原尹，以判官鄭拱、趙華為宰相，副使李瑰、代州刺史張暉為腹心，尋遣承鈞率兵攻晉、隰二州，不克而退。九月，崇自領兵由陰地關寇晉州，乞師於契丹，契丹以五千騎助之，合兵以攻平陽，又分兵寇昭義。周太祖遣樞密使王峻等率大軍以援晉、絳，崇聞周師至，遂焚營而遁。是歲，晉、絳大雪，崇駐軍六十餘日，邊民走險自固，兵無所掠，士有饑色，比至太原，十亡三四。二年二月，崇遣兵三千餘眾寇府州，為折德扆所破，其所部岢嵐軍為德扆所取。崇自僭稱之後，以重幣求援於契丹，仍稱侄以事之，契丹偽冊為英武皇帝。及周世宗嗣位，崇復乞師於契丹，以圖入寇，契丹遣將楊袞合勢大舉，來迫潞州。顯德元年三月，周世宗親征，與崇戰於高平，大敗之。崇與親騎十數人逾山而遁，中夜迷懵，不知所適，劫村民使為鄉導，誤趨晉州路，行百餘里方覺。崇怒，殺鄉導者，得他路而去，乃易名號，被毛褐、張樺笠而行。至沁州，與從者三五騎止於郊舍，寒餒尤甚，潛令告偽刺史李廷誨，廷誨饋盤餐、解衣裘而與之。每至屬邑，縣吏奉食，匕箸未舉，聞周師至，即蒼黃而去。崇年老力憊，伏於馬上，日夜奔竄，僅能支持。距太原一舍，其子承鈞夜以兵百人迎之而入。及周師臨城下，崇氣懾，自固閉壘不出。月餘，世宗乃旋軍。

顯德二年十一月，崇以病死，其子承鈞襲偽位。鈞之事跡具皇家日曆。

史臣曰：守光逆天反道，從古所無，迨至臨刑，尚求免死，非唯惡之極也，抑亦愚之甚也。劉晟據南極以稱雄，屬中原之多事，洎乎奕世，遇我昌朝，力憊而亡，不泯其嗣，亦其幸也。劉崇以亡國之餘，竊偽王之號，多見其不知量也。今元惡雖斃，遣孽尚存，勢蹙民殘，不亡何待！
