阿蘭泰，富察氏，滿洲鑲藍旗人。性敏慎。初授兵部筆帖式。康熙初，累遷職方郎中。三藩事起，專司軍機文檄。議政王大臣以勤勞詳慎疏薦，得旨以三品卿用。二十年，擢光祿寺卿，遷內閣學士，充平定三逆方略副總裁，兼充明史總裁。二十二年，遷兵部侍郎，兼管佐領。擢左都御史。上閱方略，以敘事多舛錯，諭閣臣曰：「平逆始末，阿蘭泰知之甚詳，可與酌改，務期紀載得實。」遷工部尚書。累調吏部。二十八年，上以雨澤愆期，命偕尚書徐元文慮囚，奏減罪可矜疑者四十五人。是年拜武英殿大學士。陜西饑，命阿蘭泰與河督靳輔議運江、淮糧米自黃河溯西安，以備積儲。

三十四年，上出古北口巡歷塞外，命留京綜閱章奏。明年，上親征噶爾丹，阿蘭泰仍留京，與尚書馬齊、佛倫宿衛禁城。其秋，隨駕出歸化城，駐蹕黃河西界，經畫軍務。以扈從勞，賜內廝馬。厄魯特臺吉丹濟拉來降，上駐蹕翰特穆爾嶺，召入見，阿蘭泰及郎中阿爾法引之入御幄，上屏左右，令阿蘭泰等出，獨與丹濟拉語良久。及退，召阿蘭泰諭曰：「爾偕降人入，以防不測，意甚善。朕令爾出，欲推誠示不疑耳。」

三十七年，與伊桑阿俱以年老善忘奏解閣務，上曰：「大學士重任，必平坦雍和、任事謹慎者方為稱職。至於記事，可令學士任之。」明年，卒。方病劇，上欲臨視，遣皇子先往，而阿蘭泰已卒。上為輟朝一日，遣皇子及內大臣奠醊，贈太子太保，加贈少保，謚文清。

阿蘭泰操行清謹，處政府遠權勢，人莫敢干以私，以是為上所重。後上與大學士論內閣舊臣，稱阿蘭泰能強記，且善治事云。