理宗謝皇后，諱道清，天臺人。父渠伯，祖深甫。後生而黧黑，瞖一目。渠伯早卒，家產益破壞。後嘗躬親汲飪。

初，深甫為相，有援立楊太后功，太后德之。理宗即位，議擇中宮，太后命選謝氏諸女。後獨在室，兄弟欲納入宮，諸父舉伯不可，曰：「即奉詔納女，當厚奉資裝，異時不過一老宮婢，事奚益？」會元夕，縣有鵲來巢燈山，眾以為后妃之祥。舉伯不能止，乃供送後就道。後旋病疹，良已，膚蛻，瑩白如玉；醫又藥去目瞖。時賈涉女有殊色，同在選中。及入宮，理宗意欲立賈。太后曰：「謝女端重有福，宜正中宮。」左右亦皆竊語曰：「不立真皇后，乃立假皇后邪！」帝不能奪，遂定立後。初封通義郡夫人，寶慶三年九月，進貴妃，十二月，冊為皇后。

後既立，賈貴妃專寵；貴妃薨，閻貴妃又以色進。後處之裕如，略不介懷。太后深賢之，而帝禮遇益加焉。開慶初，大元兵渡江，理宗議遷都平江、慶元，後諫不可，恐搖動民心，乃止。

理宗崩，度宗立。咸淳三年，尊為皇太后，號壽和聖福。進封三代：父渠伯，魏王；祖深甫、曾祖景之，皆魯王。宗族男女各進秩賜封賞賚有差。度宗崩，瀛國公即位，尊為太皇太后。太后年老且疾，大臣屢請垂簾同聽政，強之乃許。加封五代。

太后以兵興費繁，痛自裁節，汰慈元殿提舉已下官，省泛索錢緡月萬。平章賈似道兵潰，陳宜中上疏請正其罪。太后曰：「似道勤勞三朝，豈宜以一旦罪而失遇大臣禮？」先削其官，後乃置法貶死。

京朝官聞難，往往避匿遁去。太后命揭榜朝堂曰：「我國家三百年，待士大夫不薄。吾與嗣君遭家多難，爾小大臣不能出一策以救時艱，內則畔官離次，外則委印棄城，避難偷生，尚何人為？亦何以見先帝於地下乎？天命未改，國法尚存。凡在官守者，尚書省即與轉一次；負國逃者，御史覺察以聞。」

德祐元年六月朔，日食既，太后削「聖福」以應天變。丞相王□龠老病，陳宜中、留夢炎庸懦無所長，日坐朝堂相爭戾。而張世傑兵敗於焦山，宜中棄官去。太後累召不至，遺書宜中母，使勉之。十月，始還朝。太后又親為書召夏貴等兵，曰：「吾母子不足念，獨不報先帝德乎？」貴等亦罕有至者。

是月，大元兵破常州，太后遣陸秀夫等請和，不從。宜中即率公卿請遷都，太后不許，宜中痛哭固請，不得已從之。明日當啟行，而宜中倉卒失奏，於是宮車已駕，日且暮而宜中不至，太后怒而止。明年正月，更命宜中使軍中，約用臣禮。宜中難之，太后涕泣曰：「茍存社稷，臣，非所較也。」未幾，大元兵薄皋亭山，宜中宵遁，文武百官亦潛相引去。

二月辛丑，大軍駐錢塘，宋亡。瀛國公與全後入朝，太后以疾留杭。是年八月，至京師，降封壽眷郡夫人。越七年終，年七十四，無子。
