策棱，博爾濟吉特氏，蒙古喀爾喀部人。元太祖十八世孫圖蒙肯，號班珠爾，興黃教，西藏達賴喇嘛賢之，號曰賽音諾顏。其第八子丹津生納木扎勒，納木扎勒生策棱。康熙三十一年，丹津妻格楚勒哈屯自塔密爾攜策棱及其弟恭格喇布坦來歸，聖祖授策棱三等阿達哈哈番，賜居京師，命入內廷教養。四十五年，尚聖祖女和碩純愨公主，授和碩額駙。尋賜貝子品級，詔攜所屬歸牧塔密爾。五十四年，命赴推河從軍，出北路防御策妄阿喇布坦。五十九年，師征準噶爾，策棱從振武將軍傅爾丹出布拉罕，至格爾額爾格，屢破準噶爾，獲其宰桑貝坤等百餘人，俘馘甚眾。戰烏蘭呼濟爾，焚敵糧。師還，道遇準噶爾援兵，復擊敗之，授扎薩克。

策棱生長漠外，從軍久，習知山川險易。憤喀爾喀為準噶爾凌藉，銳自磨厲，練猛士千，隸帳下為親兵。又以敵善馳突而喀爾喀無紀律節制，每游獵及止而駐軍，皆以兵法部勒之，居常欽欽如臨大敵。由是賽音諾顏一軍雄漠北。

雍正元年，世宗特詔封多羅郡王。二年，入覲，命偕同族親王丹津多爾濟駐阿爾泰，並授副將軍，詔策棱用正黃旗纛。五年，偕內大臣四格等赴楚庫河，與俄羅斯使薩瓦立石定界，事畢，陳兵鳴砲謝天，議罪當削爵，上命改罰俸。九年，從靖邊大將軍順承郡王錫保討噶爾丹策零，偵賊自和通呼爾哈諾爾窺圖壘、茂海、奎素諸界，偕翁牛特部貝子羅卜藏等分兵擊卻之。準噶爾諸酋有大策零敦多卜、小策零敦多卜，皆噶爾丹策零同族，最用事。噶爾丹策零遣大策零敦多卜將三萬人入掠喀爾喀，聞錫保駐察罕廋爾，振武將軍傅爾丹軍科布多，乃遣其將海倫曼濟等將六千人取道阿爾泰迤東，分擾克魯倫及鄂爾海喀喇烏蘇，留餘眾於蘇克阿勒達呼為聲援。策棱偕丹津多爾濟迎擊，至鄂登楚勒，遣臺吉巴海將六百人宵入敵營，誘之出追，伏兵突擊，斬其驍將，餘眾驚潰，大策零敦多卜及海倫曼濟等遁去。詔進封和碩親王，賜白金萬。尋授喀爾喀大扎薩克。

十年六月，噶爾丹策零遣小策零敦多卜將三萬人自奇蘭至額爾德畢喇色欽，策棱偕將軍塔爾岱青御於本博圖山。未至，準噶爾掠克爾森齊老，分兵襲塔密爾，掠策棱二子及牲畜以去。策棱不及援，侍郎綽爾鐸以轉餉至，語策棱曰：「王速率兵遏敵歸路，當大破敵。」策棱還軍馳擊，距敵二日程。初，招丹津多爾濟赴援，不至。準噶爾兵趨額爾德尼昭，八月，策棱率兵追敵，十餘戰，敵屢敗。小策零敦多卜據杭愛山麓，逼鄂爾坤河而陣；策棱令滿洲兵陣河南，而率萬人伏山側，蒙古諸軍陣河北，遂戰。敵見滿洲兵背水陣，兵甚弱，意輕之，越險進。滿洲兵卻走，準噶爾兵逐之，策棱伏起自山下，如風雨至，斬萬餘級，谷中尸為滿，獲牲畜、器械無算。小策零敦多卜以餘眾渡河，蒙古兵待其半渡擊之，多入水死，河流盡赤。錫保馳疏告捷，首表策棱功，上嘉悅，賜號超勇，錫黃帶。諭：「此次軍功非尋常勞績可比，隨征兵弁，著從優加倍議敘。」上以策棱牧地被寇，賚馬二千、牛千、羊五千、白金五萬，賑所屬失業者，並命城塔密爾，建第居之。十二月，進固倫額駙，時純愨公主已薨，追贈固倫長公主。

十一年，定邊大將軍平郡王福彭統軍駐烏里雅蘇臺，詔策棱佩定邊左副將軍印，進屯科布多，尋授盟長。十二年五月，召來京諮軍務。六月，移軍察罕廋爾。十三年，準噶爾乞和，請以哲爾格西喇呼魯蘇為喀爾喀游牧界，上諮策棱。策棱謂：「向者喀爾喀游牧尚未至哲爾格西喇呼魯蘇，此議可許。惟準噶爾游牧，必以阿爾泰山為界，空其中為甌脫。」準噶爾不從。乾隆元年，師還，命策棱將喀爾喀兵千五百人駐烏里雅蘇臺，分防鄂爾坤。上以策棱母居京師，策棱在軍久，不得朝夕定省，命送歸游牧，並賜白金五千治裝。二年，噶爾丹策零貽書策棱，稱為車臣汗，申前請。策棱以聞，上命策棱以己意為報書，書曰：「阿爾泰為天定邊界。爾父琿臺吉時，阿爾泰迤西初無厄魯特游牧。自滅噶爾丹，我來建城，駐兵其地，眾所共知。其不令爾游牧者，原欲以此為隙地，兩不相及，以息爭端。今臺吉反云難以讓給，試思阿爾泰為誰地，誰能讓給？爾誠遵上指定議，我必不為禍始，亦不復居科布多。又謂我等哨兵逼近阿爾泰，宜向內撤。哨兵乃聖祖時舊例，即定界，豈能不設？臺吉其思之！」冬，準噶爾使達什博爾濟奉表至，命策棱偕詣京師。

三年春，至京師。噶爾丹策零表請喀爾喀與準噶爾各照現在駐牧。上召達什博爾濟入見，諭曰：「蒙古游牧，冬夏隨時遷徙。必指定山河為界，彼此毋得逾越。」遣侍郎阿克敦等使準噶爾，與達什博爾濟偕往。冬，噶爾丹策零復使哈柳從阿克敦等奉表至，請循布延圖河，南以博爾濟昂吉勒圖、無克克嶺噶克察諸地為界，北以遜多爾庫奎、多爾多輝庫奎至哈爾奇喇博木、喀喇巴爾楚克諸地為界，準噶爾人不越阿爾泰山，蒙古居山前，亦止在扎卜堪諸地，兩不相接。並乞移托爾和、布延圖二卡倫入內地。上以所議準噶爾不越阿爾泰山定界已就範，惟移托爾和、布延圖二卡倫不可許。四年春，賜敕遣還。哈柳詣策棱，哈柳曰：「額駙游牧部屬在喀爾喀，何弗居彼？」策棱答曰：「我主居此，予惟隨主居。喀爾喀特予游牧耳！」哈柳又曰：「額駙有子在準噶爾，何不令來京？」答曰：「予蒙恩尚公主，公主所出乃予子，他子無與也。即爾送還，予必請於上誅之。」冬，噶爾丹策零使哈柳復奉表至，始定議準噶爾不過阿爾泰山梁，不復言徙卡倫事。自雍正間與準噶爾議界，策棱三詣京師，準噶爾憚其威重，卒如上指。上獎策棱忠，子陷準噶爾，不復以為念，乃用宗室親王例，封其子成袞扎布世子。五年，命勘定喀爾喀游牧，毋越扎布堪、齊克慎、哈薩克圖、庫克嶺諸地，與準噶爾各守定界。六年，上以策棱老，命移軍駐塔密爾。初，喀爾喀凡三部；及是，土謝圖汗十七旗滋息至三十八旗，乃分二十旗與策棱，為賽音諾顏部。以鄂爾昆河西北烏里雅蘇河為游牧，為三部屏蔽。自此喀爾喀為四部。十五年，病篤，上遣其次子車布登扎布還侍，使侍衛德山等往存問。尋卒，遺言請與純愨公主合葬。喪至京師，上親臨奠，命配享太廟，謚曰襄，禦制詩輓之。
