恭忠親王奕訢，宣宗第六子。與文宗同在書房，肄武事，共制槍法二十八勢、刀法十八勢，宣宗賜以名，槍曰「棣華協力」，刀曰「寶鍔宣威」，並以白虹刀賜奕訢。文宗即位，封為恭親王。咸豐二年四月，分府，命仍在內廷行走。

內大臣辦理巡防，命仍佩白虹刀。十月，？三年九月，洪秀全兵逼畿南，以王署領侍命在軍機大臣上行走。四年，迭授都統、右宗正、宗令。五年四月，以畿輔肅清，予優？。七月，孝靜成皇后崩，上責王禮儀疏略，罷軍機大臣、宗令、都統，仍在內廷行走，上書房讀書。七年五月，復授都統。九年四月，授內大臣。

十年八月，英吉利、法蘭西兵逼京師，上命怡親王載垣、尚書穆廕與議和，誘執英使巴夏禮，與戰，師不利。文宗幸熱河，召回載垣、穆廕，授王欽差便宜行事全權大臣。王出駐長辛店，奏請飭統兵大臣激勵兵心，以維大局。克勤郡王慶惠等奏釋巴夏禮，趣王入城議和。英、法兵焚圓明園。豫親王義道等奏啟城，許英、法兵入。王入城與議和，定約，悉從英、法人所請，奏請降旨宣示，並自請議處。上諭曰：「恭親王辦理撫局，本屬不易。朕深諒苦衷，毋庸議處。」十二月，奏通商善後諸事。初設總理各國事務衙門，命王與大學士桂，邊防空虛，？良、侍郎文祥領其事。王疏請訓練京師旗兵，並以吉林、黑龍江與俄羅斯相議練兵籌餉。上命都統勝保議練京兵，將軍景淳等議練東三省兵。

十一年七月，文宗崩，王請奔赴，兩太后召見，諭以贊襄政務王大臣載垣、端華、肅順等擅政狀。穆宗侍兩太后奉文宗喪還京師，譴黜載垣等，授議政王，在軍機處行走，命王爵世襲，食親王雙俸，並免召對叩拜、奏事書名。王堅辭世襲，尋命兼宗令、領神機營。

同治元年，上就傅，兩太后命王弘德殿行走，稽察課程。三年，江寧克復。上諭曰：「恭親王自授議政王，於今三載。東南兵事方殷，用人行政，徵兵籌餉，深資贊畫，弼亮忠勤。加封貝勒，以授其子輔國公載澂，並封載濬輔國公、載水瑩不入八分輔國公。」四年三月，兩太后諭責王信任親戚，內廷召對，時有不檢，罷議政王及一切職任。尋以惇親王奕誴、醇郡王奕枻及通政使王拯、御史孫翼謀、內閣學士殷兆鏞、左副都御史潘祖廕、內閣侍讀學士王維珍、給事中廣誠等奏請任用，廣誠語尤切。兩太后命仍在內廷行走，管理總理各國事務衙門。王入謝，痛哭引咎，兩太后復諭：「王親信重臣，相關休戚，期望既厚，責備不得不嚴。仍在軍機大臣上行走。」

七年二月，西捻逼畿輔，命節制各路統兵大臣。授右宗正。十一年九月，穆宗大婚，復命王爵世襲。十二年正月，穆宗親政，十三年七月，上諭責王召對失儀，降郡王，仍在軍機大臣上行走，並奪載澂貝勒。翌日，以兩太后命復親王世襲及載澂爵。十二月，上疾有間，於雙俸外復加賜親王俸。旋復加劇，遂崩。德宗即位，復命免召對叩拜、奏事書名。

光緒元年，署宗令。十年，法蘭西侵越南，王與軍機大臣不欲輕言戰，言路交章論劾。太后諭責王等委靡因循，罷軍機大臣，停雙俸。家居養疾。十二年十月，復雙俸。自是國及甲數，歲時祀事賜神糕，節序輒有賞賚，以為常。二十年，日本侵朝鮮，兵？有慶屢增護事急，太后召王入見，復起王管理總理各國事務衙門，並總理海軍，會同辦理軍務，內廷行走；仍諭王疾未愈，免常川入直。尋又命王督辦軍務，節制各路統兵大臣。十一月，授軍機大臣。二十四年，授宗令。王疾作，閏三月增劇，上奉太后三臨視，四月薨，年六十七。上再臨奠，輟朝五日，持服十五日。謚曰忠，配享太廟，並諭：「王忠誠匡弼，悉協機宜，諸臣當以王為法。」
