何璟，字小宋，廣東香山人。父曰愈，見循吏傳。璟，道光二十七年進士，選庶吉士，授編修，轉御史。咸豐七年，英人陷廣州，總督葉名琛獲譴罷，而巡撫柏貴等罪相埒，譴弗及，時論譁然，璟乃分別上其謬誤狀。明年，英艦入津沽，疏陳戰守要略，先後抗論外務，疏凡八上。遷給事中。十年，出為安徽廬鳳道。同治二年，遷按察使。捻至，與總兵喻吉三隨方應御，寇不得逞。四年，晉湖北布政使。逾歲，到官，值黃陂饑嗛，民就食江、漢，便宜發帑金濟之。九年，擢福建巡撫，歷山西、江蘇。遭父憂，服闋，起閩浙總督。

光緒三年，備日本議起，治海防，飭戎政。其夏患水祲，日坐城上督拯難民，凡閱七晝夜，醵金恤之。水退，濬洪塘江，導支流入海，後患稍殺。五年，兼署巡撫。時日本議廢琉球，數以兵艦浮閩、滬。璟以臺灣地當要沖，基隆尤扼全臺形勝，乃調集輪舶，增募兵勇，建築砲臺，備不虞。

九年，法越事起，海防戒嚴。璟令總兵張得勝等分扼諸郡，提督孫開華等分扼臺、澎，並檄楊在元署臺灣鎮，助防守。明年，又上福、廈、臺益船募卒狀，上皆勖勵之。已而會辦軍務，張佩綸至，事皆專決，視璟等若屬吏；又嚴劾在元貪謬，璟坐疏忽，幹吏議。以是益畏事之，不敢為異同。佩綸調舟師砲船局，璟亦以砲布衙署自衛。廷旨以閩事亟，諄諄諭固守。逮戰書至，璟告佩綸曰：「明日法人將乘潮攻馬尾矣！」佩編弗聽。舟師大挫，璟欲馳援，而臨浦無舟可濟，株守省城，卒致閩事日壞；然猶左袒廣勇，雖逃不問，頗為時訾議。乃飛章自劾，而廷旨已先召還京。尋御史亦劾其闒冗，部議褫職。十四年，卒。
