*慕容彥超

慕容彥超，{{案：此下有闕文。}}為兗州節度使，彥超即漢高祖之同產弟也。嘗冒姓閻氏，體黑麻面，故謂之閻昆侖。彥超鎮兗州，漢隱帝欲殺周太祖，召彥超，方食，釋匕箸而就道。周兵犯京師，隱帝出勞軍，太后使彥超衛帝，彥超曰：「北兵何能為，當於陣上唱坐使歸營。」彥超敗，奔兗，隱帝遇弒。周太祖時，彥超進呈鄆州節度使高行周來書，其書意即行周毀讟太祖結連彥超之意，帝覽之，笑曰：「此必是彥超之詐也。」試令驗之，果然。其鄆州印元有缺，文不相接，其為印即無缺處，帝尋令賫書示諭行周，行周上表謝恩。先是，填星初至角、亢，占者曰：角，鄭分，兗州屬焉。彥超即率軍府賓佐，步出州西門三十里致祭，迎於開元寺，塑像以事之，謂之「菩薩」，日至祈禱，又令民家豎黃幡以禳之。及城陷，彥超方在土星院燃香，急乃馳去。{{《五代史補》：慕容彥超素有鉤距。兗州有盜者，詐為大官從人，跨驢於衢中，市羅十餘匹，價值既定，引物主詣一宅門，以驢付之，曰：「此本宅使，汝且在此，吾為汝上白於主以請值。」物主許之。既而聲跡悄然，物主怒其不出，叩門呼之，則空宅也。於是連叫「賊」，巡司至，疑其詐，兼以驢收之詣府。彥超憫之，且曰：「勿憂，吾為汝擒此賊。」乃留物主府中，復戒廄卒高系其驢，通宵不與水草，然後密召親信者，牽於通衢中放之，且曰：「此盜者之驢耳，自昨日不與水草，其饑渴者甚矣，放之必奔歸家，但可躡蹤而觀之，盜無不獲也。」親信者如其言隨之，其驢果入一小巷，轉數曲，忽有兒戲於門側，視其驢，連呼曰：「驢歸，驢歸。」盜者聞之，欣然出視，遂擒之。高祖登極，改乾祐為廣順。是年，兗州慕容彥超反。高祖親征，城將破，忽夜夢一人，狀貌甚偉異，被王者之服，謂高祖曰：「陛下明日當得城。」及覺，天猶未曉。高祖私謂征兆如此，可不預備乎！於是躬督將士，戮力急攻，至午而城陷。車駕將入，有司請由生方鳴鞘而進，遂取別巷，轉數曲，見一處門墻甚高大，問之，雲夫子廟。高祖意豁然，謂近臣曰：「寡人所夢，得非夫子乎？不然，何取路於此也。」因下馬觀之，方升堂，睹其聖像，一如夢中所見者，於是大喜，叩首再拜。近臣或諫，以為天子不合拜異世陪臣。高祖曰：「夫子聖人也，百王取則，而又夢告寡人，得非夫子幽贊所及耶？安得不拜！」仍以廟側數十家為灑掃戶，命孔氏襲文宣王者長為本縣。慕容彥超之被圍也，乘城而望，見高祖親臨矢石，其勢不可當，退而憂之，因勉其麾下曰：「汝等宜為吾盡命，吾庫中金銀如山積，若全此城，吾盡以為賜，汝等勿患富貴。」頃之，有卒私言曰：「我知侍中銀皆鐵胎，得之何用？」於是諸軍聞之，稍稍解體，未幾城陷。及高祖之入也，有司閱其庫藏，其間銀鐵胎者果十有七八。初，彥超常令人開質庫，有以鐵胎銀質錢者，經年後，庫吏始覺，遂言之於彥超。初甚怒，頃之謂吏曰：「此易致耳，汝宜偽竇刂庫墻，凡金銀器用暨縑帛等，速皆藏匿，仍亂撤其餘以為賊踐，然後申明，吾當擒此輩矣。」庫吏如其教，於是彥超下令曰：「吾為使長典百姓，而又不謹，遭賊竇刂去，其過深矣。今恐百姓疑彥超隱其物，宜令三日內各投狀，明言質物色，自當陪償之，不爾者有過。」百姓以為然，於是投狀相繼，翌日鐵胎銀主果出。於是擒之，置之深屋中，使教部曲輩晝夜造，用廣府庫，此銀是也。}}
