景延廣，字航川，陜州人也。父建，累贈太尉。延廣少習射，以挽強見稱。梁開平中，邵王朱友誨節制於陜，召置麾下，友誨坐謀亂，延廣竄而獲免。後事華州連帥尹皓，皓引薦列校，隸於汴軍，從王彥章拒莊宗於河上。及中都之敗，彥章見擒，而延廣被數創，歸於汴。

唐天成中，明宗幸夷門，會朱守殷拒命，尋平之。延廣以軍校連坐，將棄市。高祖時為六軍副使，掌其事，見而惜之，乃密遣遁去，尋收為客將。及張敬達之圍晉陽，高祖付以戎事，甚有幹城之功。高祖即位，授侍衛步軍都指揮使、檢校司徒，遙領果州團練使，轉檢校太保，領夔州節度使。四年，出鎮滑臺。五年，加檢校太傅，移鎮陜府。六年，召為侍衛馬步都虞候，移鎮河陽。七年，轉侍衛親軍都指揮使、檢校太尉。其年夏，高祖晏駕，延廣與宰臣馮道等承顧命，以少帝為嗣。既發喪，都人不得偶語，百官赴臨，未及內門，皆令下馬，由是有驕暴之失。少帝既嗣位，延廣獨以為己功，尋加同平章事，彌有矜伐之色。朝廷遣使告哀契丹，無表致書，去臣稱孫。契丹怒，遣使來讓，延廣乃奏令契丹回國使喬榮{{《契丹國志》：先是，河陽牙將喬榮從趙延壽入遼，遼帝以為回國使，置邸大梁。至是，景延廣說帝囚榮於獄，凡遼國販易在晉境者，皆殺之，奪其貨。大臣皆言遼國不可負，乃釋榮，慰賜而遣之。}}告戎王曰：「先帝則北朝所立，今上則中國自策，為鄰為孫則可，無臣之理。」且言：「晉朝有十萬口橫磨劍，翁若要戰則早來，他日不禁孫子，則取笑天下，當成後悔矣。」由是與契丹立敵，干戈日尋。初，高祖在位時，宣借楊光遠騎兵數百，延廣請下詔遣還，光遠由此忿延廣，怨朝廷，遣使泛海構釁。

天福八年十二月，契丹乃南牧。九年正月，陷甘陵，河北儲蓄悉在其郡。少帝大駭，親率六師，進駐澶淵。延廣為上將，凡六師進退，皆出胸臆，少帝亦不能制，眾鹹憚而忌之。契丹既至城下，使人宣言曰：「景延廣喚我來相殺，何不急戰！」一日，高行周與蕃軍相遇於近郊，以眾寡不敵，急請濟師，延廣勒兵不出，是日行周幸而獲免。及契丹退，延廣猶閉柵自固，士大夫曰：「昔與契丹絕好，言何勇也；今契丹至若是，氣何憊也。」時延廣在軍，母兇問至，自澶淵津北移於津南，不信宿而復蒞戎事，曾無戚容，下里之士亦聞而惡之。時有太常丞王緒者，因使德州回，與延廣有隙，因誣奏與楊光遠通謀，遣吏縶於麾下，鍛成其事。判官盧億累勸解不從，尋有詔棄市，時甚冤之。少帝還京，嘗幸其第，進獻錫賚，有如酬酢，權寵恩渥，為一朝之冠。俄與宰臣桑維翰不協，少帝亦憚其難制，遂罷兵權，出為洛都留守、兼侍中。由是郁郁不得志，亦意契丹強盛，國家不濟，身將危矣，但縱長夜飲，無復以夾輔為意。{{《宋史·盧多遜傳》：父億。景延廣鎮天平，表億掌書記，留守西洛，又為判官。時國用窘乏，取民財以助軍。河南府計出二十萬緡，延廣欲並緣以圖羨利，增為三十七萬緡。億諫曰：「公位兼將相，既富且貴，今國帑空竭，不得已而取資於民，公何忍利之乎！」延廣慚而止。}}

開運三年冬，契丹渡滹水。詔遣屯孟津，將戒途，由府署正門而出，所乘馬騰立不進，幾墜於地，乃易乘而行，時以為不祥之甚。及王師降契丹，延廣狼狽而還。時契丹主至安陽，遣別部隊長率騎士數千，與晉兵相雜，趨河橋入洛，以取延廣。戒曰：「如延廣奔吳走蜀，便當追而致之。」時延廣顧慮其家，未能引決。契丹既奄至，乃與從事閻丕輕騎謁契丹主於封丘，與丕俱見縶焉。{{《遼史》：將軍康祥執景延廣來獻。}}延廣曰：「丕，臣之從事也，以職相隨，何罪而亦為縲囚？」契丹釋之。因責延廣曰：「致南北失歡，良由爾也。」乃召喬榮質證前事，凡有十焉。始榮將入蕃時，紿延廣云：「某恐忽忘所達之語，請紀於翰墨。」延廣信之，乃命吏備記其事。榮亦憸巧善事人者也，慮他日見詰，則執之以取信，因匿其文於衣中。至是，延廣始以他語抗對，榮乃出其文以質之，延廣頓為所屈。每服一事，則受牙籌一莖，此契丹法也。延廣受至八莖，但以面伏地，契丹遂咄之，命鎖延廣臂，將送之北土。是日，至於陳橋民家草舍，延廣懼燔灼之害，至夜分伺守者怠，則引手自扼其吭，尋卒焉。雖事已窮頓，人亦壯之，時年五十六。{{《東都事略》：昝居潤嘗為樞密院小吏，景延廣留守西京，補為右職。契丹犯京師，以兵圍延廣家。故吏悉避去，居潤為全護其家，時論稱之。}}漢高祖登極，詔贈中書令。

延廣少時，嘗泛洞庭湖，中流阻風，帆裂舵折，眾大懼。頃之，舟人指波中曰：「賢聖來護，此必有貴人矣。」尋獲濟焉。竟位至將相，非偶然也。

李彥韜，太原人也。少事邢州節度使閻寶為皂隸，寶卒，高祖收於帳下。及起義，以少帝留守北京，因留彥韜為腹心。歷客將、牙門都校，以纖巧故，厚承委用。及少帝嗣位，授蔡州刺史，入為內客省使、宣徽南院使。未幾，遙領壽州節度，充侍衛馬軍都指揮使、檢校太保，俄改陳州節度使，典軍如故。每在帝側，升除將相，但與宦官近臣締結，致外情不通，陷君於危亡之地。嘗謂人曰：「朝廷所設文官將何用也。」且欲澄汰而除廢之，則可知其輔弼之道也。及契丹犯闕，遷少帝於開封府。一日，少帝遣人急召彥韜，將與計事，彥韜辭不赴命，少帝怏恨久之，其負國辜君也如是。及少帝北遷，戎王遣彥韜從行，洎至蕃中，隸於國母帳下。永康王舉兵攻國母，以偉王為前鋒，國母發兵拒之，以彥韜為排陣使，彥韜降於偉王，偉王置之帳下，其後卒於幽州。

張希崇，字德峰，幽州薊縣人也。父行簡，假薊州玉田令。希崇少通《左氏春秋》，復癖於吟詠。天祐中，劉守光為燕帥，性慘酷，不喜儒士，希崇乃擲筆以自效，守光納之，漸升為裨將。俄而守光敗，唐莊宗命周德威鎮其地，希崇以舊籍列於麾下，尋遣率偏師守平州。安巴堅南攻，陷其城，掠希崇而去。阿保機詢希崇，乃知其儒人也，因授元帥府判官，後遷盧龍軍行軍司馬，繼改蕃漢都提舉使。天成初，偽平州節度使盧文進南歸，契丹以希崇繼其任，遣腹心總邊騎三百以監之。希崇蒞事數歲，契丹主漸加寵信。一日，登郡樓私自計曰：「昔班仲升西戍，不敢擅還，以承詔故也。我今入關，斷在胸臆，何恬安於不測之地而自滯耶！」乃召漢人部曲之翹楚者，謂曰：「我陷身此地，飲酪被毛，生不見其所親，死為窮荒之鬼，南望山川，度日如歲，爾輩得無思鄉者乎！」部曲皆泣下沾衣，且曰：「明公欲全部曲南去，善則善矣，如敵眾何？」{{《歐陽史》作「麾下皆言兵多不可俱亡，因勸希崇獨去。」}}希崇曰：「俟明日首領至牙帳，則先擒之，契丹無統領，其黨必散。且平州去王帳千餘里，待報至征兵，逾旬方及此，則我等已入漢界深矣，何用以眾少為病！」眾大喜。是日，希崇於郡齋之側，坎隙地，貯石灰。明旦，首領與群從至，希崇飲以醇酎數鐘，既醉，悉投於灰阱中斃焉。其徒營於北郭，遣人攻之，皆潰圍奔去，希崇遂以管內生口二萬餘南歸。唐明宗嘉之，授汝州防禦使。希崇既之任，遣人迎母赴郡。母及境，希崇親肩板輿行三十里，觀者無不稱嘆。歷二年，遷靈州兩使留後。先是，靈州戍兵歲運糧經五百里，有剽攘之患。希崇乃告諭邊士，廣務屯田，歲餘，軍食大濟。璽書褒之，因正授旄節。清泰中，希崇厭其雜俗，頻表請覲，詔許之。至闕未久，朝廷以安邊有聞，議內地處之，改邠州節度使。及高祖入洛，與契丹方有要盟，慮為其所取，乃復除靈武。希崇嘆曰：「我應老於邊城，賦分無所逃也。」因郁郁不得志，久而成疾，卒於任，時年五十二。希崇自小校累官至開府儀同三司、檢校太尉，三歷方面，封清河郡公，食邑二千戶，賜靖邊奉國忠義功臣，亦人生之榮盛者也。{{《歐陽史》：贈太師。}}

希崇素樸厚，尤嗜書，蒞事之餘，手不釋卷。不好酒樂，不蓄姬仆。祁寒盛暑，必儼具衣冠，廝養之輩，未嘗聞褻慢之言。事母至謹，每食必侍立，俟盥漱畢方退，物議高之。性雖仁恕，或遇奸惡，則嫉之若仇。在邠州日，有民與郭氏為義子，自孩提以至成人，因乖戾不受訓，遣之。郭氏夫婦相次俱死。郭氏有嫡子，已長，時郭氏諸親與義子相約，雲是親子，欲分其財物，助而訟之，前後數政不能理，遂成疑獄。希崇覽其訴，判云：「父在已離，母死不至。正稱假子，孤二十年撫養之恩；儻曰親兒，犯三千條悖逆之罪。頗為傷害名教，安敢理認田園！其生涯並付親子，所訟人與朋奸者，委法官以律定刑。」聞者服其明。希崇亦善觀象，在靈州日，見月掩畢口大星，經月復爾，乃嘆曰：「畢口大星，邊將也，月再掩之，吾其終歟！」果卒於郡。
