王晏球，字瑩之，自言洛都人。少遇亂，為蔡賊所掠，汴人杜氏畜之為子，因冒姓杜氏。晏球少沉勇有斷，倜儻不群。梁祖之鎮汴也，選富家子有材力者，置之帳下，號曰「㕔子都」。{{《清異錄》：宣武㕔子都，尤勇悍，其弩張一大機，則十二小機皆發，用連珠大箭，無遠不及，晉人極畏此。}}晏球預選，從梁祖征伐，所至立功，累遷㕔子都指揮使。梁開平三年，自開封府押衙充直左耀武指揮使，授右千牛衛將軍，軍職如故。朱友珪之篡位也，懷州龍驤守禦軍作亂，欲入京城。已至河陽，友珪命晏球出騎迎戰擊亂軍，獲軍使劉重遇，以功轉左龍驤第一指揮使。梁末帝嗣位，以晏球為龍驤四軍都指揮使。

貞明二年四月十九日夜，汴州捉生都將李霸等作亂，縱火焚剽，攻建國門，梁末帝登樓拒戰。晏球聞亂，先得龍驤馬五百屯于鞠場，俄而亂兵以竿豎麻布沃油焚建國縷，勢將危急。晏球隔門窺亂兵，見無甲胄，即出騎擊之，奮力血戰，俄而群賊散走。梁末帝見騎軍討賊，呼曰；「非吾龍驤之士乎？」晏球奏曰：「亂者惟李霸一都，陛下但守宮城，遲明臣必破之。」既而晏球盡戮亂軍，全營族誅，以功授單州刺史。尋領軍于河上，為行營馬軍都指揮兼諸軍排陣使。

莊宗入汴，晏球率騎軍入援。至封丘，聞梁末帝殂，即解甲降于莊宗。明年，與霍彥威北捍契丹，授齊州防禦使、北面行營馬軍都指揮使，仍賜姓氏，名紹虔。鄴之亂，明宗入赴內難，晏球時在瓦橋，遣人招之。明宗至汴，晏球率騎從至京師，以平定功授宋州節度使，上章求還本姓名。天成二年，授北面行營副招討，以兵戍滿城。是歲，王都據定州，《通鑒》：遣人說北面副招討使王晏球，晏球不從，乃以金遺晏球帳下，使圖之，不克。癸巳，晏球以都反狀聞。壬寅，以王晏球為北面招討使，權知定州行州事。契丹遣托諾率騎千餘來援都，突入定州，晏球引軍保曲陽。王都、托諾出軍拒戰，晏球督厲軍士，令短兵擊賊，戒之曰：「回首者死。」符彥卿以龍武左軍攻軍其左，高行周以龍武右軍攻其右，奮劍揮楇，應手首落，賊軍大敗于嘉山之下，追襲至于城門。俄而契丹首領特哩袞率勇騎五千至唐河。是時大雨，晏球出師逆戰，特哩袞復敗，追至易州，河水暴漲，所在陷沒，俘獲二千騎而還。特哩袞以餘眾北走幽州，趙德鈞令牙將武從諫以騎邀擊。德鈞分扼諸要路，旬日之內，盡獲特哩袞已下酋長七百餘人，契丹遂弱。晏球圍城既久，帝遣使督攻城，晏球曰：「賊壘堅峻，但食三州租稅，撫恤黎民，愛養軍士彼自當魚潰。」帝然其言。

晏珠能與將士同其甘苦，所得祿賜私財，盡以饗士，日具飲饌，與將校筵宴，待軍士有禮，軍中無不敬伏。其年冬，平賊。自初戰至于城拔，不戮一士，上下歡心，物議以為有將帥之略，以功授天平軍節度使。未幾，移鎮青州，就加兼中書令。長興三年，卒于鎮，時年六十。贈太尉。
