蕭撻凜，字駝寧，思溫之再從侄。父術魯列，善相馬，應歷間為馬群侍中。

撻凜幼敦厚，有才略，通天文。保寧初，為宿直官，累任韺劇。統和四年，宋楊繼業率兵由代州來侵，攻陷城邑。撻凜以諸軍副部署，從樞密使耶律斜軫敗之，擒繼業於朔州。六年秋，改南院都監，從駕南征，攻沙堆，力戰被創，太后嘗親臨視。明年，加右監門衛上將軍、檢校太師，遙授彰德節度使。

十一年，與東京留守蕭恆德伐高麗，破之。高麗稱臣奉貢。

十二年，夏人梗邊，皇太妃受命總烏古及永興宮分軍討之，撻凜為阻卜都詳穩。凡軍中號令，太妃並委撻凜。師還，以功加兼侍中，封蘭陵郡王。十五年，敵烈部人殺詳穩而叛，遁於西北荒，撻凜將輕騎逐之，因討阻卜之未服者，諸蕃歲貢方物充於國，自後往來若一家焉。上賜詩嘉獎，仍命林牙耶律昭作賦，以述其功。撻凜以諸部叛服不常，上表乞建三城以絕邊患，從之。俄召為商京統軍使。

二十年，復伐宋，擒其將王先知，破其軍於遂城，下祁州，上手詔獎諭。進至擅淵，宋主軍於城煌間，未接戰，撻凜按視地形，取宋之羊觀、鹽堆、鳧雁，中伏弩卒。明日，轊車至，太后哭之慟，輟朝五日。子慥古，南京統軍使。

蕭觀音奴，字耶寧，奚王搭紇之孫。統和十二年，為右祗候郎君班詳穩，遷奚六部大王。先是，棒秩外，給獐鹿百數，皆取於民，觀音奴奏罷之。

及伐宋，與蕭撻凜為先鋒，降祁州，下德清軍，上加優賞。

同知南院事，卒。