耶律仁先，字乣鄰，小宇查剌，孟父房之後。父瑰引，南府宰相，封燕王。

仁先魁偉爽秀，有智略。重熙三年，補護衛。帝與論政，才之。仁先以不世遇，言無所隱。授宿直將軍，累遷殿前副點檢，改鶴剌唐古部節度使，俄召為北面林牙。

十一年，升北院樞密副使。時宋請增歲幣銀絹以償十縣地產，仁先與劉符使宋，仍讀書「貢」。宋難之。仁先曰：「曩者石晉報德本朝，割地以獻，周人攘而取之，是非利害，灼然可見。」宋無辭以對。乃定議增銀、絹十萬兩、匹，仍稱「貢」。

既還，同知南京留守事。

十三年，代夏，留仁先鎮邊。未幾，召為契丹行宮都部署，奏復王子班郎君及諸宮雜役。十六年，遷北院大王，奏今兩院戶口殷庶，乞免他部助役，從之。十八年，再舉伐夏，仁先與皇太弟重元為前鋒。蕭惠失利於河南，帝猶欲進兵，仁先力諫，乃止。後知北院樞密使，遷東京留守。女直恃險，侵掠不止，仁先乞開山通道以控制之，邊民安業。封吳王。

清寧初，為南院樞密使。以耶律化哥譖，出為南京兵馬副元帥，守太尉，更王隋。六年，復為北院大王，民歡迎數百里，如見父兄。時此、商院樞密官涅魯古、蕭胡睹等忌之，請以仁先為西北路招討使。耶律乙辛奏曰：「仁先舊臣，德冠一時，不宜補外。」復拜南院樞密使，更王許。

九年七月，上獵太子山，耶律良奏重元謀逆，帝召仁先語之。仁先曰：「此曹兇狠，臣固疑之久矣。」帝趣仁先捕之。

仁先出，且曰：「陛下宜謹為之備！」未及介馬，重元犯帷宮。

帝欲幸北、南院，仁先曰：「陛下若舍扈從而行，賊必躡其後；且南、北大王心未可知。」仁先子撻不也曰：「聖意豈可違乎？」

仁先怒，擊其首。帝悟，悉委仁先以討賊事。乃環車為營，拆行馬，作兵仗，率官屬近侍三十餘騎陣柢枑外。及交戰，賊眾多降。涅魯古中矢墮馬，擒之，重元被傷而退。仁先以五院部蕭塔剌所居最近，亟召之，分遣人集諸軍。黎明，重元率奚人二千犯行宮，蕭塔剌兵適至。仁先料賊不能久，俟其氣沮攻之。乃背營而陣，乘便奮擊，賊眾奔潰，追殺二十餘里，重元與數騎遁去。帝執仁先手曰：「平亂皆卿之功也。」加尚父，進封宋王，為北院樞密使，親制文以褒之，詔畫《濼河戰圖》以旌其功。咸雍元年，加於越，改封遼王，與耶律乙辛共知北院樞密事。乙辛恃寵不法，仁先抑之，由是見忌，出為南京留守，改王晉。恤孤煢，禁奸慝，宋聞風震服。議者以為自於越休哥之後，惟仁先一人而已。阻卜塔裡幹叛命，仁先為西北路招討使，賜鷹紐印及劍。

上諭曰：「卿去朝廷遠，每俟奏行，恐失機會，可便宜從事。」

仁先嚴斥候，扼敵沖，懷柔服從，庶事整飭。塔裡乾復來寇，仁先逆擊，追殺八十餘里。大軍繼至，又敗之。別部把裡斯、禿沒等來救，見其屢挫，不敢戰而降。北邊遂安。

八年卒，年六十，遺命家人薄葬。弟義先、信先，俱有傳。