蕭得裏底，字乣鄰，晉王孝先之孫。父撒缽，歷官使相。

得裏底短而僂，外謹內倨。大康中，補只候郎君，稍遷興聖宮副使，兼同知中丞司事。大安中，燕王妃生子，得裏底以妃叔故，歷寧遠軍節度使、長寧宮使。壽隆二年，監討達裡得、拔思母二部，多俘而還，改同知商京留守事。

乾統元年，為北面林牙、同知北院樞密事，受詔與北院樞密使耶律阿思治乙辛餘黨。阿思納賄，多出其罪；得裏底不能制，亦附會之。

四年，知北院樞密事。夏王李乾順為宋所攻，遣使請和解，詔得裏底與南院樞密使牛溫舒使宋平之。宋既許，得裏底受書之日，乃曰：「始奉命取要約歸，不見書辭，豈敢徙還。」遂對宋主發函而讀。既還，朝議為是。天慶三年，加守司徒，封蘭陵郡王。

女直初起，廷臣多欲乘其未備，舉兵往討；得裏底獨沮之，以至敗衄。天祚以得裏底不合人望，出為西南面招討使。八年，召為北院樞密使，寵任彌筆。是時，諸路大亂，飛章告急者絡繹而至，得裏底不即上聞，有功者亦無甄別。由是將校怨怒，人無鬥志。

保大二年，金兵至嶺東。會耶律撒八、習騎撒跋等謀立晉王敖盧斡事洩，上召得裏底議曰：「反者必以此兒為名，若不除去，何以獲安。」得裏底唯唯，竟無一言申理。王既死，人心益離。金兵逾嶺，天祚率衛兵西遁。元妃蕭氏，得裏底之侄，謂得裏底曰：「爾任國政，致君至此，何以生為！」得裏底但謝罪，不能對。明日，天祚怒，逐得裏底與其子麼撒。

得裏底既去，為耶律高山奴送金兵。得裏底伺守者怠，脫身亡歸，復為耶律九斤所得，送乏耶律淳。時淳已僭號，得裏底自知不免，詭曰：「吾不能事僭竊之君！」不食數日，卒。子麼撒，為金兵所殺。
