蕭孝穆，小字胡獨堇，游欽皇后弟阿古只五世孫。父陶瑰，為國舅詳穩。

孝穆廉謹有禮法。統和二十八年，累遷西北路招討都監。

開泰元年，遙授建雄軍節度使？加檢校太保。是年術烈等變，孝穆擊走之。冬，進軍可敦城。阻卜結五群牧長查刺、阿睹等，謀中外相應，孝穆悉誅之，乃嚴備御以待，餘黨遂潰。以功遷九水諸部安撫使。尋拜北府宰相，賜忠穆熙霸功臣，檢校太師，同政事門下平章事。八年，還京師。

太平二年，知樞密院事，充漢人行宮都部署。三年，封燕王、南京留守、兵馬都總管。九年，大延琳以東京叛，孝穆為都統討之，戰於蒲水。中軍稍卻，副部署蕭匹敵、都監蕭蒲奴以兩冀夾擊，賊潰，追敗之於手山北。延琳走入城，深溝自衛。孝穆圍之，築重城，起樓櫓，使內外不相通，城中撤屋以爨。

其將楊詳世等擒延琳以降，遼東悉平。改東京留守，賜佐國功臣。為政務寬簡，撫納流徙，其民安之。

興宗即位，徙王秦，尋復為南京留守。重熙六年，進封吳國王，拜北院樞密使。八年，表請籍天下戶口以均徭役，又陳諸部及舍利軍利害。從之。由是政賦稍平，眾悅。九年，徙王楚。時天下無事，戶口蕃息，上富於春秋，每言及周取十縣，慨然有南伐之志。群臣多順旨。孝穆諫曰：「昔太祖南伐，終以無功。嗣聖皇帝僕唐立晉，後以重貴叛，長驅入汴；鑾馭始旋，反來侵軼。自後連兵二十餘年，僅福和好，蒸民樂業，南北相通。今國家比之曩日，雖曰富強，然勛臣、宿將往往物故。

且宋人無罪，陛下不宜棄先帝盟約。」時上意己決，書奏不報。

以年老乞骸骨，不許。十二年，復為北院樞密使，更正齊，薨。

追贈大丞相、晉國王，謚曰貞。

孝穆雖椒房親，位高益畏。太后有賜，輒辭不受。妻子無驕色。與人交，始終如一。所薦拔皆忠直士。嘗語人曰：「樞密選賢而用，何事不濟？若自親煩碎，則大事凝滯矣。」自蕭合卓以吏才進，其後轉效，不知大體。嘆曰：「不能移風易俗，偷安爵位，臣子之道若是乎。」時稱為「國寶臣」，目所著文曰《寶老集》。二子阿刺、撒八，弟孝先、孝忠、孝友，各有《傳》。
