室昉，字夢奇，南京人。幼謹厚篤學，不出外戶者二十年，雖里人莫識。其精如此。

會同初，登進士第，為盧龍巡捕官。太宗人汴受冊禮，詔昉知制誥，總禮儀事。天祿中，為南京留守判官。應歷間，累遷翰林學士，出入禁闥十餘年。保寧間，兼政事舍人，數延問古今治亂得失，奏對稱旨。上多昉有理劇才，改南京副留守，決訟平允，人皆便之。遷工部尚書，尋改樞密副使，參知政事。

頃之，拜樞密使，兼北府宰相，加同政事門下平章事。乾亨初，監修國史。

統和元年，告老，不許。進《尚書無逸篇》以諫，太后聞而嘉獎。二年秋，詔修諸嶺路，昉發民夫二十萬，一日畢功。

是時，昉與韓德讓、耶律斜軫相友善，同心輔政，整析蠹弊，知無不言，務在息民薄賦，以故法度修明，朝無異議。

八年，復請致政。詔入朝免拜，賜幾杖，太后遣閣門使李從訓持詔勞問，令常居南京，封鄭國公。初，晉國公主建佛寺於南京，上許賜額。昉奏曰：「詔書悉罪無名寺院。今以主請賜額，不惟違前詔，恐此風愈熾。」上從之。表進所撰《實錄》二十卷，手詔褒之，加政事令，賜帛六百匹。

九年，薦韓德讓自代，不從。上以勸年老苦寒，賜貂皮衾褥，許乘輦入朝。病劇，遣翰林學士張乾就第授中京留守，加尚父。卒，年七十五。上磋悼，輟朝二日，贈尚書令。遺言戒厚葬。恐人譽過情，自志其墓。
