律乙辛，字胡睹兗，五院部人。父迭刺，家貧，服用不給，部人號「窮迭刺」。

初，乙辛母方娠，夜夢手搏羖羊，拔其角尾。既寤占之，術者曰：「此吉兆也。羊去角尾為王字，汝後有子當王。」及乙辛生，適在路，無水以浴，回車破轍，忽見湧泉。迭刺自以得子，欲酒以慶，聞酒香，於草棘間得二榼，因祭東焉。

乙辛幼慧黠。嘗牧羊至日昃，迭刺視之，乙辛熟寢。迭刺觸之覺，乙辛怒曰：「何遽驚我！適夢人手執口月以食我，我已食月，啖日方半而覺，借不盡食之。」迭刺自是不令牧羊。及長，美風儀，外和內狡。重熙中，為文班吏，掌太保印，陪從入宮。皇后見乙辛詳雅如素宦，令補筆硯吏；帝亦愛之，累遷護衛太保。道宗即位，以乙辛先朝任使，賜漢人戶四十，同知點檢司事，常召決疑議，升北院同知，歷樞密副使。清寧五年，為南院樞密使，改知北院，封趙王。

九年，耶律仁先為南院樞密使，時駙馬都尉蕭胡睹與重元黨，惡仁先在朝，奏曰：「仁先可任西北路招討使。」帝將從之。乙辛奏曰，「臣新參國政，未知治體。仁先乃先帝舊臣，不可遽離朝廷。」帝然之。重元亂平，拜北院樞密使，進王魏，賜匡時翊聖竭忠平亂功臣。咸雍五年，加守太師。詔四方有軍旅，許以便宜從事，勢震中外，門下饋賂不絕。凡阿順者蒙薦攤，忠直者被斥竄。

大康元年，皇太子始預朝政，法度修明。乙辛不得逞，謀以事誣皇后。後既死，乙辛不自安，又欲害太子。乘間入奏曰：「帝與後如天地並位，中宮豈可曠？」盛稱其黨駙馬都尉蕭霞抹之妹美而賢。上信之，納於宮，尋冊為皇后。時護衛蕭忽古知乙辛奸狀，伏橋下，欲殺之。俄暴雨壞橋，謀不遂。林牙蕭巖壽密奏曰：「乙辛自皇太子預政，內懷疑懼，又與宰相張孝傑相附會。恐有異圖，不可使居要地。」出為中京留守。乙辛泣謂人曰：「乙辛無過，因讒見出。」其黨蕭霞抹輩以其言聞於上。上悔之。無何，出蕭巖壽為順義軍節度使，詔近臣議召乙辛事。北面官屬無敢言者，耶律撒刺曰，「初以蕭巖壽奏，出乙辛。若所言不當，宜坐以罪；若當，則不可復召。」累諫不從。乃復召為北院樞密使。

時皇太子以母後之故，憂見顏色。乙辛黨欣躍相慶，讒謗沸騰，忠良之士斥逐殆盡。乙辛因蕭十三之言，夜召蕭得裹特謀構太子，令護衛太保耶律查刺誣告耶律撒刺等同謀立皇太子。詔按無跡而罷。又令牌印郎君蕭訛都斡詣上誣首：「耶律查刺前告耶律撒刺等事皆實，臣亦與其謀。本欲殺乙辛等而立太子。臣等若不言，恐事白連坐。」詔使鞫劾，乙辛迫令具伏。

上怒，命誅撒刺及速撒等。乙辛恐帝疑，引數人庭詰，各令荷重校，繩擊其頸，不能出氣，人人不堪其酷，惟求速死。反奏曰：「別無異辭。」時方暑，尸不得瘞，以至地臭。乃囚皇太子於上京，監衛者皆其黨。尋遣蕭達魯古、撒把害太子。乙辛黨大喜，聚飲數日。上京留守蕭撻得以卒聞。上哀悼，欲召其妻，乙辛陰遣人殺之，以滅其口。

五年正月，上將出獵，乙辛奏留皇孫，上欲從之。同知點檢蕭兀納諫曰：「陛下若從乙辛留皇孫，皇孫尚幼，左右無人，願留臣保護，以防不測。」遂與皇孫俱行。由是上始疑乙辛，頗知其奸。會北幸，將次黑山之平澱，上適見扈從官屬多隨乙辛後，惡之，出己辛知南院大王事。及例削一字王爵，改王混同，意稍自安。及赴闕入謝，帝即日遣還，改知興中府事。

七年冬，坐以禁物鬻入外國，下有司議，法當死。乙辛黨耶律燕哥獨奏當入八議，得減死論，擊以鐵骨朵，幽於來州。

後謀奔宋及私藏兵甲事覺，縊殺之。乾統二年，發塚，戮其尸。
