索尼，赫舍里氏，滿洲正黃旗人。父碩色，大學士希福兄也，太祖時，自哈達挈家來歸。太祖以其兄弟父子並通國書及蒙、漢文字，命碩色與希福同直文館，賜號「巴克什」。授索尼一等侍衛。從征界藩、棟夔。天聰元年，從太宗攻錦州，偵敵寧遠，並有功。

二年，上親征喀爾喀，徵兵外藩，科爾沁不至。命索尼與侍衛阿珠祜齎諭飭責土謝圖額駙奧巴。初，奧巴為臺吉，入朝，太祖以貝勒舒爾哈齊女妻焉。既而奧巴屢背約，私與明通，復徵兵不至。索尼受方略行，既入境，其部人饋以牲，索尼不受，曰：「爾汗有異心，爾物豈可食耶？」時奧巴病足，索尼與阿珠祜見公主，以諭旨告。奧巴聞之，扶掖至，佯問曰：「此為誰？」索尼曰：「吾儕天使也！爾有罪，義當絕。今特以公主故，使來餽問耳。」奧巴顧左右趣具饌，索尼等不顧而出。奧巴恐，使臺吉塞冷等請其事。索尼出璽書示之，即令從者先行。奧巴得書大驚，令所屬大臣𧾷忌留，索尼責以大義，奧巴叩首悔罪，原入朝。索尼與阿珠祜偕其大臣黨阿賴先歸奏狀，帝甚悅。

三年，從大軍入關，薄燕京，明督師袁崇煥赴援，列營城東南。貝勒豪格突入陣，敵兵蹙之，矢石如雨。索尼躍馬馳入，斬殺甚眾，拔豪格破圍出。四年，諭降榛子鎮、沙河驛，拔永平，守之。五年，擢吏部啟心郎。從圍大凌河。明兵自錦州來援，敗之。六年，從征察哈爾，略大同，取阜臺寨。尋予牛錄章京世職，仍直內院。崇德八年，考績，進三等甲喇章京。

太宗崩後五日，睿親王多爾袞詣三官廟，召索尼議冊立。索尼曰：「先帝有皇子在，必立其一。他非所知也。」是夕，巴牙喇纛章京圖賴詣索尼，告以定立皇子。黎明，兩黃旗大臣盟於大清門，令兩旗巴牙喇兵張弓挾矢，環立宮殿，率以詣崇政殿。諸王大臣列坐東西廡，索尼及巴圖魯鄂拜首言立皇子，睿親王令暫退。英親王阿濟格、豫親王多鐸勸睿親王即帝位，睿親王猶豫未允，豫親王曰：「若不允，當立我。我名在太祖遺詔。」睿親王曰：「肅親王亦有名，不獨王也。」豫親王又曰：「不立我，論長當立禮親王。」禮親王曰：「睿親王若允，我國之福。否則當立皇子。我老矣，能勝此耶？」乃定議奉世祖即位。索尼與譚泰、圖賴、鞏阿岱、錫翰、鄂拜盟於三官廟，誓輔幼主，六人如一體。都統何洛會等訐告肅親王豪格，王坐廢，詔褒索尼不附王，賜鞍馬。

順治元年，從睿親王入關，定京師。二年，晉二等昂邦章京。睿親王令解啟心郎職，仍理部事。睿親王方擅政，譚泰、鞏阿岱、錫翰皆背盟附之，憾索尼不附。李自成之敗也，焚宮殿西走。至是議修建，睿親王亦營第，■H0工庀材，工部給直偏厚，諸匠役皆急營王第。佟機言於王，王怒，欲殺之。索尼力言其無罪，王以是愈憾索尼。英親王阿濟格慢上，目為「八歲幼兒」，索尼以告睿親王，請罪之，王不許。王嘗召諸大臣議分封諸王，索尼持不可。鞏阿岱、錫翰進曰：「索尼不欲王平天下乎？」請罪之，王亦不許。索尼發固山額真譚泰隱匿詔旨，譚泰坐削公爵；因訐索尼以內庫漆琴與人，及使牧者秣馬庫院，傔從捕魚禁門橋下，索尼遂坐罷。

三年，巴牙喇纛章京圖賴劾譚泰怨望，詞涉索尼。順治初，大軍分道剿賊西安，譚泰後至，無功。及移師江南，譚泰慮勿預，語圖賴，甚怏怏。圖賴遺書索尼，使啟睿親王，齎書者私發之，恐譚泰獲罪，沉諸河。圖賴發前事，逮訊齎書者塞爾特，詭雲書巳達索尼。諸大臣論索尼罪當斬，王親鞫之，索尼曰：「吾前發譚泰匿詔旨罪，顧匿圖賴書以庇之乎？」王窮訊齎書者，事得白。尋復世職，然王與譚泰等憾索尼滋甚。五年，值清明，遣索尼祭昭陵，既行，貝子屯齊訐索尼與圖賴等謀立肅親王，論死，末減，奪官，籍其家，即安置昭陵。

八年，世祖親政，特召還，復世職。累進一等伯世襲，擢內大臣，兼議政大臣、總管內務府。十七年，應詔上言，略謂：「小民冤抑，有司不為詳審者，請嚴察，使毋壅於上聞。犯罪發覺，其奉有嚴旨者，有司輒從重比，不無枉濫。請敕法司詳慎。前議福建將士失律罪，在大將軍止削一不世襲之拜他喇布勒哈番，而所屬將領乃盡奪世職，輕重不平，有乖懲勸，請敕更正。開國諸臣，自拜他喇布勒哈番以上皆有功業，宜予世襲；其後恩詔所加，非有戰功，請毋給世襲敕書。在外諸藩，風俗不齊，若必嚴以內定之例，恐反滋擾，請予以優容。大臣奪據行市，奸宄之徒，投托指引，以攘貨財，四方商賈，負擔來京，輒復勒價強買。諸王貝勒及大臣私引玉泉山水灌溉，泉流為之竭。邊外木植，皆商人雇民採伐。今又為大臣私行強占，致商不聊生。大臣不殫心公事，惟飾宅第。皆請申禁。五城審事官，遇世族富家與窮民訟者，必罪窮民，曲意徇私，不思執法。請嚴飭毋得枉屈賄庇。」疏入，上以所奏皆實，飭議行。

十八年，世祖崩，遺詔以索尼與蘇克薩哈、遏必隆、鼇拜同輔政。索尼聞命，跪告諸王貝勒，請共任國政，諸王貝勒皆曰：「大行皇帝深知汝四大臣，委以國家重務，誰敢干預？」索尼等乃奏知皇太后，誓於上帝及大行皇帝前，其辭曰：「先皇帝不以索尼、蘇克薩哈、遏必隆、鼇拜等為庸劣，遺詔寄託，保翊沖主。索尼等誓協忠誠，共生死，輔佐政務。不私親戚，不計怨仇，不聽旁人及兄弟子侄教唆之言，不求無義之富貴，不私往來諸王貝勒等府受其餽遺，不結黨羽，不受賄賂，惟以忠心仰報先皇帝大恩。若各為身謀，有違斯誓，上天殛罰，奪算兇誅。」誓訖，乃受事。

世祖定中國，既親政，紀綱法度，循太祖、太宗遺制；亦頗取明舊典損益之，務使稱國體。四輔臣為政，稱旨諭諸王、貝勒、諸大臣，詳考太祖、太宗成憲，勒為典章。引世祖遺詔，謂：「不能仰法太祖、太宗，多所更張；今當率祖制，復舊章，以副先帝遺意。」乃改內閣翰林院還為內三院，復設理藩院，罷裁太常、光祿、鴻臚諸寺。他舉措皆類是。而鑲黃、正白兩旗互易圈地，興大獄。四輔臣稱旨，亦謂太祖、太宗時，八旗莊田廬舍，依左右翼順序分給。既入關，睿親王多爾袞使鑲黃旗處右翼之末，正白旗圈地本當屬鑲黃旗，今還與相易，亦以復舊制。

索尼故不慊蘇克薩哈，顧見鼇拜勢日張，與蘇克薩哈不相容，內怵；又念年已老，多病，康熙六年三月，遂與蘇克薩哈、遏必隆、鼇拜共為奏請上親政。上未即允，而詔褒索尼忠，加授一等公，與前授一等伯並世襲，索尼辭，不許。六月，卒，謚文忠，賜祭葬有加禮。七月，乃下索尼等奏，上親政，以第五子心裕襲一等伯，法保襲一等公。長子噶布喇官領侍衛內大臣，孝誠皇后父也，十三年，後崩，推恩所生，授一等公，世襲。第三子索額圖，自有傳。

蘇克薩哈，納喇氏，滿洲正白旗人。父蘇納，葉赫貝勒金臺什同族。太祖初創業，來歸，命尚主為額駙，授牛錄額真。累進梅勒額真。天聰初，從太宗征錦州，貝勒莽古爾泰帥偏師衛塔山餉道，蘇納屯塔山西，明兵來攻，擊破之。三年，與固山額真武納格擊察哈爾，入境，降其民二千戶。聞降者將為變，盡殲其男子，俘婦女八千餘，上責其妄殺。蒙古人有自察哈爾逃入明邊者，命蘇納以百人逐之，所俘獲相當。累進三等甲喇章京。坐隱匿丁壯，削職。尋授正白旗蒙古固山額真。崇德初，從伐明，攻雕鶚、長安諸堡及昌平諸城，五十六戰皆捷。又攻破容城。及出邊，後隊潰，坐罰鍰。又從伐朝鮮，擊破朝鮮軍，俘其將。以朝鮮王出謁時亂班釋甲，又自他道還，坐罰鍰。尋以讞獄有所徇，坐罷，仍專管牛錄事。順治五年，卒。

蘇克薩哈初授牛錄額真。崇德六年，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，明總督洪承疇師赴援，太宗親帥大軍蹙之，蘇克薩哈戰有功，授牛錄章京世職，晉三等甲喇章京。順治七年，世祖命追復蘇納世職，以蘇克薩哈並襲為三等阿思哈尼哈番。尋授議政大臣，進一等，加拖沙喇哈番。蘇克薩哈隸睿親王多爾袞屬下，王薨，蘇克薩哈與王府護衛詹岱等訐王謀移駐永平諸逆狀，及殯斂服色違制，王坐是追黜。是年，擢巴牙喇纛章京。

十年，孫可望寇湖廣，命蘇克薩哈偕固山額真陳泰率禁旅出鎮湖南，與經略洪承疇會剿。十二年，劉文秀遣其將盧明臣等分兵犯岳州、武昌，蘇克薩哈邀擊，大敗之。文秀引兵寇常德，戰艦蔽江，蘇克薩哈六戰皆捷，縱火焚其舟，斬獲甚眾，明臣赴水死，文秀走貴州。敘功，晉二等精奇尼哈番，擢領侍衛內大臣，加太子太保。

聖祖立，受遺詔輔政。時索尼為四朝舊臣，遏必隆、鼇拜皆以公爵先蘇克薩哈為內大臣，鼇拜尤功多，意氣凌轢，人多憚之。蘇克薩哈以額駙子入侍禁廷，承恩眷，班行亞索尼；與鼇拜有姻連，而論事輒齟，浸以成隙。鼇拜隸鑲黃旗，與正白旗互易莊地，遂興大獄。大學士兼戶部尚書蘇納海，總督朱昌祚、巡撫王登聯坐紛更阻撓，下刑部議罪，以律無正條，請鞭責籍沒。上覽奏，召輔臣議，鼇拜請置重典，索尼、遏必隆不能爭，獨蘇克薩哈不對，上因不允。鼇拜卒矯命，悉棄市。

鼇拜以蘇克薩哈與相抗，憾滋甚。鼇拜日益驕恣，蘇克薩哈居常怏怏。康熙六年，上親政，加恩輔臣。越日，蘇克薩哈奏乞守先帝陵寢，庶得保全餘生。有旨詰問，鼇拜與其黨大學士班布爾善等遂誣以怨望，不欲歸政，構罪狀二十四款，以大逆論，與其長子內大臣查克旦皆磔死；餘子六人、孫一人、兄弟子二人皆處斬，籍沒；族人前鋒統領白爾赫圖、侍衛額爾德皆斬：獄上，上不允。鼇拜攘臂上前，強奏累日，卒坐蘇克薩哈處絞，餘悉如議。八年，鼇拜敗，詔以蘇克薩哈雖有罪，不至誅滅子孫，此皆鼇拜挾仇所致，命復官及世爵，以其幼子蘇常壽襲。
