曹文埴，字竹虛，安徽歙縣人。乾隆二十五年二甲一名進士，改庶吉士，授編修。直懋勤殿，四遷翰林院侍讀學士，命在南書房行走。再遷詹事府詹事。居父喪，歸。四十二年，詣京師，謁孝聖憲皇后梓宮。喪終，仍在南書房行走。授左副都御史。遷侍郎，歷刑、兵、工、戶諸部，兼管順天府府尹。軍機章京、員外郎海升毆殺其妻，以自縊報，其妻弟貴寧爭非是。命左都御史紀昀等驗尸，仍以自縊具獄。貴寧復爭言：「海升與大學士阿桂有連，驗不實。」更命文埴與侍郎伊齡阿覆驗，得毆殺狀，以聞。上獎文埴等不徇隱，公正得大臣體。阿桂以嘗奏及語袒海升，坐罰俸，昀下吏議，刑部侍郎景祿、杜玉林及郎中王士棻等皆遣戍。擢文埴戶部尚書。復命與伊齡阿如通州督漕政，漕船回空較早，命議敘。

五十一年，命如浙江察倉庫虧缺。旋復命阿桂會文埴董理。浙江濱海建石塘，外積柴為障，是為柴塘。外又累土為坡以護，是為坦水。巡撫福崧疏請籌歲修，命文埴並按。文埴言：「柴塘日受潮汐，往來汕刷，勢不能無蹲蕣。今既為坦水，若不以時補修，不足當潮勢而為石塘之保障。」得旨，如所議。文埴還京師。上以阿桂及文埴鞫平陽知縣黃梅未得實，下部議，降二級，命寬之。

五十二年，文埴以母老乞歸養，俞其請，加太子太保，御書賜其母。五十四年，上以明年八十萬壽，命文埴毋詣京師。文埴疏言：「母健在，明年當詣京師祝嘏。至時如未能遠離，當自審度。上體聖意，下順親心，諸事皆從實。」得旨：「卿能來，朕誠喜，但毋稍勉強。」五十五年，文埴詣京師祝嘏，上賜文埴母大緞、貂皮。五十六年，御試翰詹，文埴子編修振鏞列三等。上以才可造，又為文埴子，擢侍講。寄賜文埴禦制文勒石拓本。六十年，以上御極周甲子，文埴詣京師賀，上復賜文埴母御書、文綺、貂皮。嘉慶三年，卒。高宗方有疾，恤典未行。五年，仁宗命予恤，謚文敏，並賜文埴母大緞、人參。

乾隆之季，和珅專政，嫉阿桂功高位其上。海升妻之獄，辭連阿桂。和申妄謂文埴能立異同，欲引以為重。文埴特持正，故非阿和珅，母老決引退，恩禮弗替。子振鏞，自有傳。
