楊芳，字誠齋，貴州松桃人。少有幹略，讀書通大義。應試不售，入伍，充書識。楊遇春一見奇之，薦補把總。從征苗疆，戰輒摧鋒。洊擢臺拱營守備。

嘉慶二年，從額勒登保剿教匪，敗張漢潮於南漳，賜花翎。轉戰川、陜，常充偵騎，深入得賊情地勢，額勒登保連破劇寇，賴其鄉導之力。四年，殲冷天祿於人頭堰。大軍追餘賊，芳以九騎前行，至石筍河，見賊數千爭渡，後逼陡崖，左右無路，芳遣二騎回報，自將七騎大呼馳下，賊驚潰，陷淺洲中，其先渡者無由回救。五舟離岸，群賊蟻附，舟重，每發一矢覆一舟，五發五覆。俄，楊遇春、穆克登布至，浮馬渡，追擊賊盡，軍中稱為奇捷。連擢平遠營都司、下江營游擊、兩廣督標參將。

五年，楊開甲、張天倫趨雒南，芳以千騎扼東路，繞出賊前。賊折而西，黎明追及，見馬跡中積水猶潢，急馳之。甫轉山灣，見賊擁塞平川，芳率數十騎沖突，後騎至，乘勢蹂躪，賊倉卒奔潰，擒斬無算。賜號誠勇巴圖魯，擢廣西新泰協副將。尋從穆克登布擊伍懷志，連敗之成縣、階州。賊渡白水河窺四川龍安，旁入老林，冒雨追擊，及之於磨刀石，手刃十餘賊，傷足墜馬，徒步殺賊，復傷臂，射傷伍懷志，大軍乘之，大破賊眾。仁宗聞而嘉之，詔問傷狀。六年，冉學勝趨甘肅，偕札克塔爾要擊於固原，賊反奔，芳輕騎摧其後隊，又敗之於漢江南岸，賊由平利走洵陽。時張天倫踞高唐嶺，芳破之，餘賊與學勝合，東出楊柏坡，芳先至，設伏敗之，而李彬、茍文明、高見奇、姚馨佐合竄平利。彬走南江，天倫隨之，見奇、馨佐入寧羌。額勒登保自追之，囑芳以南江之賊，擊天倫，擒其黨張良祖、馬德清、劉奇；復破見奇、馨佐於桂門關，追及黑洞溝，擒其黨辛斗：擢陜西寧陜鎮總兵。又敗李彬於太平，賊棄老弱逸，獲彬妻及其悍黨冉天璜。七年，茍文明犯寧陜，其黨劉永受、宋應伏分布秦嶺北。芳由五郎口進，殲應伏之眾過半，永受遁，為寨民所殺，文明尋亦授首。額勒登保入楚，檄芳剿陜境餘匪，先後擒郭士嘉、茍文學等，賊黨潰散。

八年，總督惠齡檄芳還剿南山賊，芳由洵陽壩深入，冒雨捫崖攀葛，獮薙無遺，遂大搜秦嶺南北，陜西賊垂盡。忽有李彪者，自太白山突出，合茍文潤擾洋縣。芳截剿勿及，坐奪翎頂。賊逼川境，德楞泰至，令芳歸防山內。茍文明餘黨自竹谿竄陜，芳嚴守漢江，卻之，復翎頂。是年秋，三省悉平，凱撤諸軍。

寧陜鎮標皆選鄉勇精銳充伍，凡五千人，號新兵，芳馭之素寬。十一年，芳代楊遇春署固原提督，去鎮，副將楊之震攝。以包穀充糧，又鹽米銀未時給，眾鼓噪，營卒陳達順、陳先倫遂倡亂，戕之震，其黨蒲大芳護芳家屬出而復從賊。芳聞變，馳赴石泉，詔德楞泰率楊遇春等討之。秋，賊大掠洋縣、留壩，脅眾盈萬，推大芳為魁。攻孝義，窺子午谷，圍鄠縣急。芳馳救，鏖戰終夜，傷臂。旦日，賊辨為芳，自引去。遇春督諸軍戰於方柴關，不利。芳與遇春計，賊尚感舊恩，可勸諭，單騎入賊，曉以順逆利害，猶倔強，與語數年共生死情，聲淚俱下，眾感泣原降，遂宿賊壘。大芳縛達順、先倫以獻；復率大芳追斬不聽命者朱貴等數百人，乃定。德楞泰疏請降兵歸伍，被譴責，大芳等二百餘人免死戍伊犁。芳坐馭兵姑息，亦褫職遣戍。明年，釋還，以守備、千總用。十五年，授廣東右翼鎮總兵，調陜西西安鎮。母憂，去官。

十八年，服闋，入都，至河南，會教匪李文成踞滑縣，總統那彥成留之剿賊，授河北鎮總兵。偕楊遇春克道口，進薄滑縣。巡撫高杞有兵六千，與總統不協，戰不力，芳說杞，盡領其眾。文成走踞輝縣司寨，偕特依順保追擊之，賊死鬥，芳手刃退卒，大捷，以火攻破碉樓，文成自焚死，予雲騎尉世職。大兵隧地攻滑城，賊多方御之，歷四十日不得下。芳復於西南隅穿穴深入，九日而成。地雷發，城圮，殄賊二萬餘。蕆功優敘，調西安鎮。移師剿平三才峽匪，復勇號，調漢中鎮。二十年，擢甘肅提督。

道光初，歷直隸、湖南、固原提督。六年，回疆軍事急，芳自請從征，許之。十月，會軍阿克蘇。柯爾坪為要沖，芳先進，一鼓破之，焚回莊，斬賊酋伊瞞及安集延偽帥約勒達什，大軍無阻。七年二月，偕參贊楊遇春、武隆阿進師，三戰皆捷，抵喀什噶爾渾河北，合擊大破之，遂復其城；率兵六千趨和闐，三月，戰於毗拉滿，分軍繞賊後夾擊，擒賊酋噶爾勒，復和闐：加騎都尉世職，授乾清門侍衛。張格爾已遁，命楊遇春偕芳出卡掩捕，芳軍阿賴，檄諸夷部縛獻。芳言賊遁愈遠，道險餉艱，諸夷貪賞妄報不足信，至秋，詔班師。會芳追博巴克之眾，入險遇伏，數戰始拔全軍出，協領都凌阿死之。遇春先入關，芳代為參贊，遣黑回用間言大兵全退。張格爾俟歲將除，率五百騎來襲，中途覺而反奔。芳急馳一晝夜，追及於喀爾鐵蓋山，殲其從騎殆盡。餘賊擁張格爾登山，棄騎走，芳率胡超、段永福等擒之，錫封三等果勇侯，賜紫韁、雙眼花翎，晉御前侍衛，賜其子承注舉人。張格爾械京伏誅，加太子太保。九年，入覲，晉二等侯，加太子少傅。十年，浩罕、安集延復擾喀什噶爾、葉爾羌等城，偕長齡往剿，仍為參贊。兵至，賊已遁。疏言移城屯田事，下長齡等議行。尋回鎮。

十三年，四川清溪、越巂、瓘邊諸夷叛，提督桂涵卒於軍，以芳代之。至則清溪、越巂皆平，進攻瓘邊賊巢，斬其酋，十二姓熟夷皆降，山內惈夷亦就撫。與按察使花傑籌治善後，晉一等侯。逾年，諸夷復時出擾，降二等侯，褫御前侍衛，以甘肅總兵候補。引疾歸。十六年，起為湖南鎮筸總兵，撫定變兵。歷廣西、湖南提督。

二十年，海疆事起，定海既陷，琦善赴廣東議撫，英吉利要挾，攻奪砲臺。二十一年春，命奕山為靖逆將軍，芳及隆文為參贊，率師防剿。奕山等不知兵，惟倚芳。先至廣州，英兵入犯虎門、烏湧，提督關天培戰死。敵兵逼省城，嚴備守御。芳見兵不可恃，而洋商久停貿易，亦原休戰，美利堅商人居間，請通商，詔不許；又偕巡撫怡良疏請準港腳商船貿易，詔斥有意阻撓，怠慢軍心，嚴議奪職，改留任。奕山至，戰亦不利。四月，英艦退，收復砲臺，奕山等遂請班師。芳以老病乞解職，溫諭慰之，命回湖南本任。二十三年，許致仕，在籍食全俸。二十六年，卒於家，詔念前勞，賜金治喪，依例賜恤，予其諸孫官有差，謚勤勇。子承注先卒，孫恩科襲侯爵。

芳自剿三省教匪，勛名亞於楊遇春。至回疆之役，以生擒首逆，先封侯，繪像紫光閣，論功超列遇春上。漢臣同列者凡九人：署固原提督胡超，貴州提督餘步雲，直隸提督齊慎，安徽壽春鎮總兵郭繼昌，陜西西固營都司段永福，陜西馬兵升甘肅寧遠堡守備楊發，陜西馬兵升撫標左營守備田大武。發、大武並從擒張格爾，以伍卒躋列，異數也。
