宗室奕山，恂郡王允四世孫，隸鑲藍旗。授乾清門侍衛。道光七年，從征喀什噶爾，擢頭等侍衛、御前行走。歷伊犁領隊大臣、參贊大臣。十八年，授伊犁將軍。二十年，偕副都統關福赴塔什圖畢治墾務，闢田十六萬四千餘畝，奏請置回千戶及五品伯克以下官。召授正白旗領侍衛內大臣、御前大臣。

二十一年，命為靖逆將軍，督師廣東，尚書隆文、提督楊芳為參贊副之。時英兵已陷虎門，楊芳先至，聽美利堅人居間，乞許通商，被嚴斥，促奕山速赴軍。三月，抵廣州。英艦橫亙省河，奕山問計於林則徐，則徐議先遣洋商設法羈縻，俾英艦暫退；塞河道，積沙囊於岸以御砲，然後以守為攻。奕山不能用，且自琦善撤防，舊儲木椿鉅石皆為敵移去，時以杉板小船游弋以誘我師。楊芳主持重，以募勇未集，不欲浪戰。奕山初亦然之，既而惑於左右言，欲僥幸一試，芳止之不可。夜進兵，乘風毀七艘，報捷，詰旦乃知誤焚民舟，而英兵大至，連舟抵城下；御於河南，互有殺傷，遂閉城。

敵以輪船襲泥城，副將岱昌等聞砲先遁，毀師船六十有奇，城外東西砲臺並陷。英兵進踞後山四方砲臺，奕山居貢院，砲火及焉，軍民惶懼，乃遣廣州知府餘保純出城見義律議息兵。義律索煙價千二百萬，美商居間減其半，並許給香港全島，英兵乃退。奕山偕隆文先退，屯距城六十里小金山，諱敗為勝。疏言：「義律窮蹙乞撫，照舊通商，改償費為追交商欠，由粵海關及藩運兩庫給之。」宣宗覽奏，以夷情恭順，詔允所請。閩浙總督顏伯燾迭疏劾其欺罔，下廣西巡撫梁章鉅察奏，乃得其狀，報聞。

英人既得賂於粵，移兵犯閩、浙。奕山等始收回大黃、獵德、虎門諸砲臺，填塞省河。鄉民於義律未退時，困之三元里，餘保純趨救始得出。於是團練日盛，中外皆言粵民可用，遂撤客軍，改募練勇。迭詔趣奕山等規復香港，實不能戰，惟屢疏陳颶風漂沒敵船，毀香港蓬藔，藉修砲臺未竣、造船未就為詞，以塞嚴詔。二十二年，英人撤義律回國，以濮鼎查代之，大舉犯浙江、江蘇。詔斥奕山陳奏欺詐，嚴議褫御前大臣、領侍衛內大臣、左都御史，仍留漢軍都統任。及和議定，追論援粵失機，褫職治罪，論大闢，圈禁宗人府空室。

二十三年，釋之，予二等侍衛，充和闐辦事大臣，調伊犁參贊大臣，署將軍。二十七年，調葉爾羌參贊大臣。安集延布魯特、回匪入邊，圍喀什噶爾、英吉沙爾，命陜甘總督布彥泰督師討之，奕山為副，連破賊於科科熱依瓦特及蘇噶特布拉克，賊遁走。論功，封二等鎮國將軍，賜雙眼花翎。尋授內閣學士，調伊犁參贊大臣，兼鑲黃旗蒙古都統。二十九年，授伊犁將軍。俄羅斯遣使至伊犁，請於伊犁、塔爾巴哈臺、喀什噶爾三處通商，詔允其二，惟喀什噶爾不許。咸豐元年，俄人復固請，仍拒之，偕參贊布彥泰與定伊塔通商章程十七條。祭酒勝保疏論當仿恰克圖通商舊例，限以時日、人數。奕山議：「撫馭外夷以信為主，既已議定章程，旋改必有藉口。」如所請行。累授內大臣、御前大臣，仍留將軍任。

五年，調黑龍江將軍。時俄羅斯以分界為名，欲得黑龍江、松花江左岸地，遣艦入精奇里江，建屋於霍爾托庫、圖勒密、布雅里。奕山疏陳陽撫陰防之策。七年，俄使請入京，拒不許。八年，俄人偕英、法、美三國合兵犯天津。三國窺商利，而俄志在邊地，於是俄使木裏裴岳幅至愛琿，堅請畫界，奕山允自額爾古納河口循黑龍江至松花江左岸之地盡屬之俄。俄使知奕山昧於地勢，駐兵黑龍江口，復索綏芬河、烏蘇里江地，奕山懾其兵威，勿能抗，疏稱未許，然已告俄使可比照海口等處辦理。逾年，與俄使會於愛琿，定約三條，鑱滿、蒙、漢三體字為界碑。大理寺少卿殷兆鏞劾奕山：「以邊地五千餘里，藉稱閒曠，不候諭旨，拱手授人，始既輕諾，繼復受人所制，無能轉圜。」詔切責之，革職留任；又以縱俄艦往黑龍江不之阻，褫御前大臣，召回京。

十一年，聯軍在京定約，因奕山前議，自烏蘇里江口而南逾興凱湖，至綏芬河、瑚布圖河口，復沿琿春河達圖們江口，以東盡與俄人，語具邦交志。尋復御前大臣，補正紅旗蒙古都統。同治中，封一等鎮國將軍，授內大臣。以疾罷。光緒四年，卒，謚莊簡。子載鷟，理藩院侍郎。載鷟子溥瀚，鑲黃旗蒙古副都統；孫毓照，一等奉國將軍。
