寶，伊爾根覺羅氏，滿洲正紅旗人。乾隆四年繙譯進士，授內閣中書。襲世管佐領。遷內閣侍讀。出為湖北驛鹽道。入補戶部郎中。師征準噶爾，命赴北路董達什達瓦游牧。擢直隸布政使。二十六年，上幸熱河，坐蹕路不修，命以道銜駐哈密。二十九年，起四川布政使，更湖北、湖南、貴州諸省。三十七年，擢山西巡撫。明年，移浙江。四十二年，擢湖廣總督。閱兵，衡州協副將海福、沅州協副將洪昌運皆衰老，三寶請以海福內授旗員，昌運令休致。上以偏護滿洲，顯分軒輊，拒不允。四十四年，授東閣大學士，兼禮部尚書，督湖廣如故。

旋移閩浙總督。浙江海塘自老鹽倉以上皆柴塘，上南巡，諭改築石塘。三寶疏言：「時方大汛，未宜更動。當於柴塘內下椿築石，而以柴塘為外護。」會上亦降旨令留柴塘為重關保障，與三寶議合。旋命入閣治事。巡撫王亶望以贓敗，三寶坐未舉劾，部議當奪職，上命留任。尋復令在上書房總師傅上行走。四十九年，扈蹕熱河，以疾還京師。卒，謚文敬。

三寶喜讀宋諸儒書，大節不茍。為直隸布政使時，高宗幸熱河，至密雲，值大霖雨，水盛漲。上欲策騎亂流渡，三寶諫曰：「千金之子，坐不垂堂。今以萬乘輕狎波濤，使御駟有失，臣等雖萬段，何可追悔？」上曰：「滿洲舊俗宜親習勞勩，顧不可耶？」三寶復曰：「上方奉太后乘輿同臨幸，即上渡河安便，不識奉太后何所？」上動容，為之回轡。其為上書房總師傅，輯古今儲貳事曰春華日覽，授諸皇子，論者謂其得師保之體云。
