允禩，聖祖第八子。康熙三十七年三月，封貝勒。四十七年九月，署內務府總管事。

太子允礽既廢，允禩謀代立。諸皇子允禟、允示我、允，諸大臣阿靈阿、鄂倫岱、揆敘、王鴻緒等，皆附允禩。允禔言於上，謂相士張明德言允禩後必大貴，上大怒，會內務府總管凌普以附太子得罪，籍其家，允禩頗庇之，上以責允禩。諭曰：「凌普貪婪巨富，所籍未盡，允禩每妄博虛名，凡朕所施恩澤，俱歸功於己，是又一太子矣！如有人譽允禩，必殺無赦。」翌日，召諸皇子入，諭曰：「當廢允礽時，朕即諭諸皇子有鉆營為皇太子者，即國之賊，法所不容。允禩柔奸性成，妄蓄大志，黨羽相結，謀害允礽。今其事皆敗露，即鎖系，交議政處審理。」允禟語允，入為允禩營救，上怒，出佩刀將誅允；允祺跪抱勸止，上怒少解，仍諭諸皇子、議政大臣等毋寬允禩罪。

逮相士張明德會鞫，詞連順承郡王布穆巴，公賴士、普奇，順承郡王長史阿祿。張明德坐凌遲處死，普奇奪公爵，允禩亦奪貝勒，為閒散宗室。上復諭諸皇子曰：「允禩庇其乳母夫雅齊布，雅齊布之叔廄長吳達理與御史雍泰同榷關稅，不相能，訴之允禩，允禩借事痛責雍泰。朕聞之，以雅齊布發翁牛特公主處。允禩因怨朕，與褚英孫蘇努相結，敗壞國事。允禩又受制於妻，妻為安郡王岳樂甥，嫉妒行惡，是以允禩尚未生子。此皆爾曹所知，爾曹當遵朕旨，方是為臣子之理；若不如此存心，日後朕考終，必至將朕躬置乾清宮內，束甲相爭耳。」上幸南苑，遘疾，還宮，召允禩入見，並召太子使居咸安宮。

未幾，上命諸大臣於諸皇子中舉可為太子者，阿靈阿等私示意諸大臣舉允禩。上曰：「允禩未更事，且罹罪，其母亦微賤，宜別舉。」上釋允礽，亦復允禩貝勒。四十八年正月，上召諸大臣，問倡舉允禩為太子者，諸臣不敢質言。上以大學士馬齊先言眾欲舉允禩，因譴馬齊，不復深詰。尋復立允礽為太子。五十一年十一月，復廢允礽。

六十一年十一月，上疾大漸，召允禩及諸皇子允祉、允祐、允禟、允示我、允祹、允祥同受末命。世宗即位，命允禩總理事務，進封廉親王，授理藩院尚書。雍正元年，命辦理工部事務。皇太子允礽之廢也，允禩謀繼立，世宗深憾之。允禩亦知世宗憾之深也，居常怏怏。封親王命下，其福晉烏雅氏對賀者曰：「何賀為？慮不免首領耳！」語聞，世宗憾滋甚。會副都統祁爾薩條奏：「滿洲俗遇喪，親友饋粥吊慰。後風俗漸弛，大設奢饌，過事奢靡。」上用其議申禁，因諭斥：「允禩居母妃喪，沽孝名，百日後猶扶掖匍匐而行；而允示我，允禟、允指稱饋食，大肆筵席，皇考諭責者屢矣。」二年，上諭曰：「允禩素行陰狡，皇考所深知，降旨不可悉數。自朕即位，優封親王，任以總理事務。乃不能輸其誠悃以輔朕躬，懷挾私心，至今未已。凡事欲激朕怒以治其罪，加朕以不令之名。允禩在諸弟中頗有治事材，朕甚愛惜之，非允禟、允示我等可比，是以屢加教誨，令其改過，不但成朕友于之誼，亦全前三復教誨之理？朕一身上關宗廟社稷，不得不為？皇考慈愛之衷。朕果欲治其罪，豈有於防範。允禩在皇考時，恣意妄行，匪伊朝夕，朕可不念祖宗肇造鴻圖，以永貽子孫之安乎？」

三年二月，三年服滿。以允禩任總理事務，挾私懷詐，有罪無功，不予議敘。尋因工部制祈榖壇祖宗神牌草率，阿爾泰駐兵軍器粗窳，屢下詔詰責允禩；允禩議減內務府披甲，上令覆奏，又請一佐領增甲九十餘副。上以允禩前後異議，諭謂：「陰邪叵測，莫此為甚！」因命一佐領留甲五十副不即裁，待缺出不補。隸內務府披甲諸人集允禩邸囂閧，翌日，又集副都統李延禧家，且縱掠。上命捕治，諸人自列允禩使閧延禧家，允禩不置辯。上命允禩鞫定為首者立斬，允禩以五人姓名上，上察其一乃自首，其一堅稱病未往，責允禩所讞不實。宗人府議奪允禩爵，上命寬之。允禩杖殺護軍九十六，命太監閻倫隱其事，厚賜之。宗人府復議奪允禩爵，上復寬之。

四年正月，上御西暖閣，召諸王大臣暴允禩罪狀，略曰：「當時允禩希冀非望，欲沽忠孝之名，而事事傷聖祖之心。二阿哥坐廢，聖祖命朕與允禩在京辦事，凡有啟奏，皆蒙御批，由允禩藏貯。嗣問允禩，則曰：『前值皇考怒，恐不測，故焚毀筆札，御批亦納其中。』此允禩親向朕言者。聖祖升遐，朕念允禩夙有才幹，冀其痛改其非，為國家出力，令其總理事務，加封親王，推心置腹。三年以來，宗人府及諸大臣劾議，什伯累積，朕百端容忍，乃允禩詭譎陰邪，狂妄悖亂，包藏禍心，日益加甚。朕令宗人府訊問何得將皇考御批焚毀，允禩改言：『抱病昏昧，誤行燒毀。』及朕面質之，公然設誓，詛及一家。允禩自絕於天，自絕於祖宗，自絕於朕，斷不可留於宗姓之內，為我朝之玷！謹述皇考諭，遵先朝削籍離宗之典，革去允禩黃帶子，以儆兇邪，為萬世子孫鑒戒。」並命逐其福晉還外家。

二月，授允禩為民王，不留所屬佐領人員，凡朝會，視民公、侯、伯例，稱親王允禩。諸王大臣請誅允禩，上不許。尋命削王爵，交宗人府圈禁高墻。宗人府請更名編入佐領：允禩改名阿其那，子弘旺改菩薩保。六月，諸王大臣復臚允禩罪狀四十事，請與允禟、允並正典刑，上暴其罪於中外。九月，允禩患嘔噦，命給與調養，未幾卒於幽所。諸王大臣仍請戮尸，不許。

乾隆四十三年正月，高宗諭曰：「聖祖第八子允禩，第九子允禟結黨妄行，罪皆自取。皇考僅令削籍更名，以示愧辱。就兩人心術而論，覬覦窺竊，誠所不免，及皇考紹登大寶。皇考晚年屢向朕諭及，愀然不樂，意頗悔？，怨尤誹謗，亦情事所有，特未有顯然悖逆之之，若將有待。朕今臨御四十三年矣，此事重大，朕若不言，後世子孫無敢言者。允禩、允禟仍復原名，收入玉牒，子孫一並？入。此實仰體皇考仁心，申未竟之緒，想在天之靈亦當愉慰也。」
