駱秉章，原名俊，以字行，改字籥門，廣東花縣人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。遷御史，稽察銀庫，卻陋規，嚴檢閱。吏不便其所為，欲齮齕去之，會發其奸，不得逞。歷給事中、鴻臚寺少卿、奉天府丞兼學政。二十三年，銀庫虧帑事發，坐失察，褫職，罰分賠。及讞定，宣宗知秉章獨持正無私，特旨以庶子用。尋丁母憂。服闋，補右庶子，先後命赴山東、河南、江蘇按事。詞臣奉使出異數，所治獄悉稱旨。二十八年，擢侍講學士。出為湖北按察使，遷貴州布政使，調雲南。三十年，擢湖南巡撫。

咸豐元年，廣西匪熾，詔湖廣總督程矞採赴湖南督辦防務，秉章及提督餘萬清副之。大學士賽尚阿督師過境，以供張薄，有嫌，密奏湖南吏治廢弛。二年，詔秉章開缺來京，而粵匪已由桂林北竄入湖南。矞採聞警，由衡州退長沙，尋復往駐。萬清守道州，被賊陷。江華、嘉禾、桂陽、郴州、攸縣相繼失，萬清逮治。秉章坐未能預防，革職留任。先議修長沙城，甫畢工，而賊由醴陵突犯長沙。秉章嬰城固守，悍賊蕭朝貴預詗城壞，故以輕軍來襲，未得逞，尋斃於砲。副將鄧紹良赴援最先至，入城任戰守。賊屢以地雷壞城，皆擊卻之。新授巡撫張亮基至，秉章奉旨暫留同守城。及賊首洪秀全大舉來攻，援軍向榮、和春、張國樑等亦並集，且守且戰，歷八十餘日。賊引去，陷岳州，趨湖北。賽尚阿、程矞採並坐失機罷譴。秉章以守城功，免議，召來京。尋命留湖北襄辦防守事宜，未至而武昌陷。三年春，官軍收復武昌，暫署湖北巡撫。詔赴徐州筦糧臺，未行，復署湖南巡撫，尋實授。

在籍侍郎曾國藩奉命治團練，始立湘軍，秉章力贊成之。又延湘陰舉人左宗棠襄理戎幕，廣羅英俊之士，練勇助剿，軍威漸振。先清境內，遣軍分路破江西賊於桂陽，破廣西賊於永明、零陵、江華，破廣東賊於興寧，又破江西賊於茶陵，而常寧、永興土匪皆平。賊由湖北進陷岳州，令王珍、曾國葆水陸截擊，敗之，岳州遂復。令貴州道員胡林翼率黔勇追賊逼界口。四年，總督吳文鎔師潰黃州，漢陽復陷。曾國藩水師成，進援湖北，前敵失利，岳州復陷。賊犯靖港及樟樹港，距長沙數十里，並陷寧鄉、湘潭。秉章調撫標兵益塔齊布軍，令偕楊岳斌、彭玉麟同援湘潭。國藩親率水師戰靖港，復失利。布政使徐有壬、按察使陶恩培請奏劾罷其軍。秉章曰：「曾公謀國之忠，不可以一時勝敗論也。」會次日塔齊布等大破賊於湘潭，復其城，靖港賊亦遁走，長沙獲安。賊繞西湖陷華容、龍陽、常德，令胡林翼專剿此路。塔齊布、羅澤南進規岳州、崇陽、通城，未幾，各城皆復，而武昌再陷。國藩整軍東征，餉械悉力資之無缺，十月，遂克武昌。湘軍之名自此顯。

五年，武昌三陷，胡林翼署巡撫，飛書告急。秉章令鮑超率水師先赴，彭玉麟募勇繼之。起楊岳斌於家，統其眾以固北路，而南路廣東、廣西群賊擾境，土匪紛起應之。令田興恕御東路，王珍剿南路，先清土匪，克東安，斬廣西賊首胡有祿。餘賊復擾永明、江華，擊走之。克桂陽、永興、茶陵、郴州、宜章，斃廣東賊首何祿，南路遂定。貴州苗犯晃州、沅州、麻陽，並擊走之。當武昌陷後，總督楊霈奏飭胡林翼渡江上扼漢川，以固荊襄。秉章上疏爭之，略曰：「楊霈始終堅執防賊北竄，然以現在形勢論之，江西、湖南尚稱完地。若使湖北水陸兩軍移駐漢川，長江千里，盡委之賊，其將置東南於不問乎？未解者一也。移駐漢川，祗能御上竄襄陽之路，其於荊州並無輕重。若賊水陸並進，荊州門戶，其孰當之？未解者二也。水陸兩軍相為依附，胡林翼既駐漢川，則水軍非退守監利，即移泊岳州，為湖南門戶計，尚未為失。然武漢門戶豈能度外置之乎？未解者三也。若謂賊眾兵單，不思廣濟失利之初，以總督萬餘之兵，不能當千餘之賊，乃退守黃州，未一日即退漢川，由此而德安，而隨州，今又退至棗陽。北竄者賊也，引之北竄者誰歟？未解者四也。扼賊北竄，必固荊襄，欲保荊襄，必守武漢，此一定之局。漢陽未復，不能繞至漢川，況武漢均為賊屯，胡林翼縱至漢川，以孤軍駐四面皆賊之地，又能為荊襄門戶計乎？未解者五也。」霈之專防北竄，原出迎合上意。疏入，詔斥所詆霈者過當。然上意開悟，未久罷霈，以官文代之，與胡林翼合規武漢。秉章悉力資給林翼軍，如所以助曾國藩者。洎林翼與羅澤南破石達開於咸寧，達開折入江西，連陷瑞州、臨江，而吉安、撫州、建昌屬城多被擾。

國藩自上年九江之挫，久留南昌，孤軍難進展。秉章至是銳意東援，令江忠濟出通城以固岳州，令劉長佑、蕭啟江率軍分路入江西。六年，劉長佑等連克萍鄉、萬載，進攻袁州。江忠濟戰歿通城，以王珍代之，連克通城、崇陽、蒲圻、通山諸縣。至冬，長佑克袁州、分宜、新喻，趙煥聯自茶陵收永寧，餘星元自酃縣收永新、蓮花廳。初議規江西分三路，北路出瑞州，中路出袁州，南路出吉安。劉長佑袁州一路兵逾九千，餉難再籌。至是始令周鳳山、曾國荃各募勇二千，合趨吉安。詔嘉秉章不分畛域，越境殄寇，賜花翎。

七年，武漢既復，下游無警，湘軍乃四出。以蔣益澧率永州軍援廣西，以王珍軍增援江西，以兆琛等軍援貴州，需餉益鉅。湖南自軍興停漕運，米賤，而徵折猶沿舊價，民困賦絀。秉章減浮折，覈中飽，民減納而賦增。仿揚州例，抽收鹽貨釐金，歲入百數十萬，給軍無缺。王珍戰江西，屢破悍寇，克樂安，尋卒於軍，以張運蘭及珍弟開化分統其眾。劉長佑攻臨江，至十二月克之。八年，京察敘功，加頭品頂戴。劉長佑以疾歸，以劉坤一代領其軍。進規撫州、建昌，先後克復。八月，諸軍齊集，克吉安。石達開敗竄浙江，江西略定。秉章以兵合不易，應乘勝進取。疏請起曾國藩督師援浙，留蕭啟江、張運蘭兩軍隨征，餘軍盡撤。蓋自五年援江西，糜湖南餉凡二百六十萬，協濟之數不預焉。

石達開由浙入閩、粵，徘徊五嶺之上。九年春，復由江西入湖南。秉章調魏喻義、陳士傑扼巋河，起劉長佑於家，令與劉坤一募勇四萬備迎擊。調蕭啟江、張運蘭於江西，調田興恕於貴州，未集而賊至，陷桂陽、宜章、興寧，窺衡州，為巋河之軍所扼，回竄嘉禾、新田、臨武、寧遠。達開大隊竄永興，以據上游。劉長佑出祁陽，與之相持。回犯東安、新寧，劉坤一再挫之，乃趨寶慶，眾號三十萬，多烏合。秉章下免死令，散數萬人。時趙煥聯、田興恕等軍先至，營城外。賊營環二百里，包諸軍於中。胡林翼遣李續宜率軍赴援，秉章令劉長佑、劉岳昭、何紹彩分三路進。六月，戰寶慶城下，內外夾擊。賊人眾乏食，再戰再敗，遂東竄。蕭啟江軍遇於永州，又擊敗之。乃由全州竄廣西，啟江尾追，劉長佑繼進，敗之於大榕口，又敗之桂林，賊竄慶遠。秉章令長佑留鎮廣西，田興恕回貴州，蕭啟江出沅江，兼顧川、黔。時廣東賊又擾邊境，令張運蘭、黃淳熙分擊於江華、宜章，並殲之。

十年，命赴四川督辦軍務。時左宗棠已奉命募勇援浙，聘湘鄉劉蓉贊軍事。湘軍名將多從曾國藩、胡林翼，惟劉岳昭、黃淳熙在湖南。調兩軍隨行，受代將發，石達開復由廣東犯湖南境，吏民乞留。遣岳昭、淳熙會剿，賊尋引去。十一年正月，始啟行，抵宜昌，聞陳玉成犯湖北，分遣岳昭赴援，自率五千人入川。

四川之亂，始於咸豐九年。滇匪藍大順又名朝柱，李短搭又名永和。結黨私販鴉片，其黨被捕，聚眾陷宜賓，攻敘州，擾嘉定，眾號十餘萬，群盜遂四起。總督有鳳、曾望顏等不能制，徵兵湖南，先遣蕭啟江一軍赴之。啟江尋病歿，詔曾國藩赴川督師，中止未行，成都將軍崇實署總督。秉章奉命後，慮客軍易遭齮齕，猶觀望。崇實馳書促行，開誠迎候，發夔關稅以給軍，軍至，乃出望外。時賊首李永和、卯得興踞青神，藍朝柱圍綿州，張第才、何國樑圍順慶，蹂躪四十餘縣，將逼成都。秉章至萬縣，即令黃淳熙援順慶，戰於定遠，陣斬何國樑，賊大敗。追至潼川二郎場，中伏，淳熙陣亡，然賊驚湘軍勇銳，引去。秉章由順慶進駐潼川，令胡中和、蕭慶、何勝必率蕭啟江舊部，曾傳理代領黃淳熙之眾，劉德謙率親軍，唐友耕率川軍，合萬九千人，援綿州，別以他軍綴青神，分扼東北。會穆宗即位，擢授秉章四川總督。八月，師會綿州城下，連破賊十餘壘，賊敗退，渡涪水屯守。官軍作五浮橋以濟，又擊敗之。賊遁走，由什邡、崇慶趨丹棱，秉章始入成都。

蒞任，奏劾布政使祥奎、中軍副將張定川不職，罷之。薦劉蓉，詔超擢署布政使。軍事吏治，振刷一新，於是分剿諸賊，急攻藍、李二股。令唐友耕扼眉州洪堰，斷青神之援，胡中和等諸軍圍丹棱，作長壕木城，節節進逼。賊棄城走，追斃藍朝鼎於陣。餘賊分路逃散，為民團汛兵截殺幾盡。藍朝柱率二百人遁入山，尋出合諸匪陷新寧，復為官軍擊散。其後陜西盩厔匪潰走興安，為民團所獲，有自稱為藍大順及弟三順至九順，並戮之。李永和見丹棱已克，亦遁走，分軍追擊，圍之於鐵山。同治元年，京察，詔嘉秉章殄寇迅速，整頓地方，加太子少保。尋克青神，李永和、卯得興由鐵山遁走，追至宜賓，擒之。道員張由庚克新寧，賊分竄，張第才遁陜西，曹燦章入老林。總兵周達武解涪州圍，追擒周紹湧於大竹，又擒郭刀刀於巴州。周毚毚由雲南入岳池、合州、新寧，張由庚擊走之，諸城皆復。至冬，川南北一律肅清，詔嘉調度有方，予優敘。

石達開見川中兵事方殷，屢由黔、楚窺伺來犯。是年春，陷石柱，撲涪州，為劉岳昭軍所阻，竄黔境。尋又入敘永，攻江安，陷長寧，分擾珙、高、慶符，劉岳昭、曾傳理等擊敗之。退滇境，分竄筠連、高縣，官軍扼金沙江以守。賊謀三路入川，秉章調諸將及土司兵分防。二年正月，賴裕新自寧遠犯冕寧，至越巂，為工⼙部土司嶺承恩擊斃。餘賊散擾川西十餘縣，多為官軍民團截殺，盡殲於平武山谷中。三月，石達開渡金沙江，為唐友耕等軍所扼，由小徑趨土司紫打地。大渡河水漲，官軍伺半濟擊之，退撲松林、小河，又為土司王應元所扼。嶺承恩夜襲破馬鞍山賊營，斷其糧道。復連撲兩河，皆不得渡，糧盡，殺馬採樹葉而食。唐友耕等漢、土官兵合擊，焚其巢，墮巖落水無數。餘七八千人奔老鴉漩，復為土兵所阻。達開率一子及其黨三人乞降，解散四千人，餘黨盡誅之。五月，檻送達開至成都，磔於市。捷聞，詔深嘉之，加太子太保，將士獎擢有差。李福猷為達開死黨，初約由黔入川。令劉岳昭與黔軍合剿，尋於黔境就殲。達開餘孽遂盡。

粵匪擾陜西，圍漢中，秉章令道員易佩紳率軍解其圍，張由庚駐防川境。至是復令蕭慶高、何勝必赴剿。詔擢劉蓉為陜西巡撫，督諸軍。秉章病目請告，命力疾視事。三年，江寧克復，詔錄前後功，予一等輕車都尉世職，賜雙眼花翎。四年，陜西粵匪為諸軍擊敗，竄甘肅階州，令周達武會剿平之。回剿南坪番匪，匪首歐利哇降。又剿馬邊，擒匪首宋士傑，邊境悉平。令劉岳昭援黔，由綏陽抵遵義，道路始通，後由黔規滇，皆秉章遺策也。六年夏，疾愈視事，命以四川總督協辦大學士。十一月，卒於官，優詔賜恤，稱其「公忠誠亮，清正勤明」，贈太子太傅，入祀賢良祠，四川、湖南建專祠。賜其子天保郎中、天詒舉人，諸孫並賜官，謚文忠。

秉章晚年愈負重望，朝廷要政多諮決，西南軍事胥倚之。所論薦人才，悉被任用，著勛名。川民感其削平寇亂，出於水火，及其歿，巷哭罷市。遺愛之深，世與漢諸葛亮、唐韋皋並稱云。
