熊賜履，字敬修，湖北孝感人。順治十五年進士，選庶吉士，授檢討。典順天鄉試，遷國子監司業，進弘文院侍讀。

康熙六年，聖祖詔求直言。時輔臣鼇拜專政，賜履上疏幾萬言，略謂：「民生困苦孔亟，私派倍於官徵，雜項浮於正額。一旦水旱頻仍，蠲豁則吏收其實而民受其名，賑濟則官增其肥而民重其瘠。然非獨守令之過也，上之有監司，又上之有督撫。朝廷方責守令以廉，而上官實縱之以貪；方授守令以養民之職，而上官實課以厲民之行。故督撫廉則監司廉，守令亦不得不廉；督撫貪則監司貪，守令亦不得不貪。此又理勢之必然者也。伏乞甄別督撫，以民生苦樂為守令之賢否，以守令貪廉為督撫之優劣。督撫得人，守令亦得人矣。雖然，內臣者外臣之表也，本原之地則在朝廷。其大者尤在立綱陳紀、用人行政之間。今朝廷之可議者不止一端，擇其重且大者言之：一曰，政事極其紛更，而國體因之日傷也。國家章程法度，不聞略加整頓，而急功喜事之人又從而意為更變，但知趨目前尺寸之利以便其私，而不知無窮之患已潛滋暗伏於其中。乞敕議政王等詳議制度，參酌古今，勒為會典，則上有道揆、下有法守矣。一曰，職業極其隳窳，而士氣因之日靡也。部院臣工大率緘默瞻顧，外託老成慎重之名，內懷持祿養身之念。憂憤者謂之疏狂，任事者目為躁競，廉靜者斥為矯激，端方者詆為迂腐。間有讀書窮理之士，則群指為道學，誹笑詆排，欲禁錮其終身而後已。乞申飭滿、漢諸臣，虛衷酌理，實心任事，化情面為肝膽，轉推諉為擔當。漢官勿阿附滿官，堂官勿偏任司員。宰執盡心獻納，勿以唯諾為休容，臺諫極力糾繩，勿以鉗結為將順，則職業修舉，官箴日肅而士氣日奮矣。一曰，學校極其廢弛，而文教因之日衰也。今庠序之教缺焉不講，師道不立，經訓不明。士子惟揣摩舉業，為弋科名掇富貴之具，不知讀書講學、求聖賢理道之歸。高明者或汎濫於百家，沉淪於二氏，斯道淪晦，未有甚於此時者也。乞責成學院、學道，統率士子，講明正學，特簡儒臣使司成均，則道術以明，教化大行，人才日出矣。一曰，風俗極其僭濫，而禮制因之日壞也。今一裘而費中人之產，一宴而糜終歲之糧，輿隸被貴介之服，倡優擬命婦之飾，習為固然。夫風俗奢、禮制壞，為饑寒之本原，盜賊、訟獄、兇荒所由起也。乞明詔內外臣民，一以儉約為尚，自王公以及士庶，凡宮室、車馬、衣服，規定經制，不許逾越，則貪風自息、民俗漸醇矣。雖然，猶非本計也。根本切要，端在皇上。皇上生長深宮，春秋方富，正宜慎選左右，輔導聖躬，薰陶德性，優以保衡之任，隆以師傅之禮；又妙選天下英俊，使之陪侍法從，朝夕獻納。毋徒事講幄之虛文，毋徒應經筵之故事，毋以寒暑有輟，毋以晨夕有間。於是考諸六經之文，監於歷代之跡，實體諸身心，以為敷政出治之本。若夫左右近習，必端其選，綴衣虎賁，亦擇其人。佞幸不置於前，聲色不御於側。非聖之書不讀，無益之事不為。內而深宮燕閒之間，外而大廷廣眾之地，微而起居言動之恆，凡所以維持此身者無不備，防閑此心者無不周，主德清明，君身強固。由是直接二帝三王之心法，目足措斯世於唐、虞、三代之盛，又何吏治之不清，民生之不遂哉？」疏入，鼇拜惡之，請治以妄言罪，上勿許。

七年，遷秘書院侍讀學士。疏言：「朝政積習未除，國計隱憂可慮。年來災異頻仍，饑荒疊見，正宵旰憂勤、徹懸減膳之日，講學勤政，在今日最為切要。乞時御便殿，接見群臣，講求政治，行之以誠，持之以敬，庶幾轉咎徵為休徵。」疏入，鼇拜傳旨詰問積習、隱憂實事，以所陳無據，妄奏沽名，下吏議，鐫二秩，上原之。八年，鼇拜敗，命康親王傑書等鞫治，以鼇拜銜賜履，意圖傾害，為罪狀之一。方鼇拜輔政擅威福，大臣稍與異同，立加誅戮。賜履以詞臣論事侃侃無所避，用是著直聲。上即位後，未舉經筵，賜履特具疏請之，並請設起居注官。上欲幸塞外，以賜履疏諫，乃寢，且嘉其直。

九年，擢國史院學士。未幾，復內閣，設翰林院，更以為掌院學士。舉經筵，以賜履為講官，日進講弘德殿。賜履上陳道德，下達民隱，上每虛己以聽。十四年，諭★其才能清慎，遷內閣學士，尋超授武英殿大學士，兼刑部尚書。十五年，陜西總督哈占疏報獲盜，開復疏防官，下內閣，賜履誤票三法司核擬。既，檢舉，得旨免究。賜履改草簽，欲諉咎同官杜立德，又取原草簽嚼而毀之，立德以語索額圖。事上聞，吏部議賜履票擬錯誤，欲諉咎同官杜立德，改寫草簽，復私取嚼毀，失大臣體，坐奪官。歸，僑居江寧。

二十三年，上南巡，賜履迎謁，召入對，御書經義齋榜以賜。二十七年，起禮部尚書。未幾，以母憂去。二十八年，上復南巡，賞賚有加。二十九年，起故官，仍直經筵。命往江南讞獄，調吏部。會河督靳輔請豁近河所占民田額賦，命賜履會勘。奏免高郵、山陽等州縣額賦三千七百二十八頃有奇。三十四年，弟編修賜瓚以奏對欺飾下獄，御史龔翔麟遂劾吏部銓除州縣以意高下，賜履偽學欺罔，乞嚴譴。下都察院議，賜履與尚書庫勒納，侍郎趙士麟、彭孫遹當降官，上不問，賜瓚亦獲赦。

三十八年，授東閣大學士兼吏部尚書，預修聖訓、實錄、方略、明史，並充總裁官。典會試者五。以年老累疏乞休。四十二年，溫旨許解機務，仍食俸，留京備顧問。四十五年，乞歸江寧。比行，召入講論累日。賜履因奏巡幸所至，官民供張煩費，惟上留意，上頷之，給傳遣官護歸。四十六年，上閱河，幸江寧，召見慰問，賜御用冠服。四十八年，卒，年七十五，命禮部遣官視喪，賜賻金千兩，贈太子太保，謚文端。五十一年，上追念賜履，知其貧，迭命江寧織造周恤其家，諭吏部召其二子志契、志夔詣京師，皆尚幼，復諭賜履僚屬門生醵金佽之。

賜履論學，以默識篤行為旨，其言曰：「聖賢之道，不外乎庸，庸乃所以為神也。」著閑道錄，嘗進上，命備省覽。雍正間，祀賢良祠。
