昌祚，字雲門，漢軍鑲白旗人。順治初，官宗人府啟心郎。十八年，以工部侍郎巡撫浙江，清廉沉毅。平寇盜，撥荒地，給瀕海內徙居民開墾，免其所棄田畝丁糧，戒所司藉端苛斂，浙人德之。康熙四年，擢直隸、山東、河南三省總督。圈地議起，旗民失業者數十萬人。昌祚抗疏力言其不便，卒以冤死。祀直隸、浙江名宦。

登聯，字捷軒，漢軍鑲紅旗人。自貢生授河南鄭州知州，薦擢山東濟寧道，累遷大理寺卿。順治十七年，授保定巡撫。嚴緝捕，盜賊屏息。康熙五年，以京東諸路圈地擾民，疏請停止，言甚痛切。民聞其死，甚哀之。祀直隸名宦。

白爾赫圖，初由噶布什賢壯達授兵部副理事官。崇德間，屢從征有功，擢噶布什賢章京。順治元年，入關，擊李自成，敗賊將唐通於一片石，多斬獲。尋從豫親王多鐸西剿流寇，克潼關。移師江南，徇蘇州，略定浙江、福建。五年，從鄭親王濟爾哈朗征湖南，大破賊於湘潭，平寶慶、武岡。累功，晉一等阿達哈哈番，擢噶布什賢噶喇依昂邦。

十五年，從信郡王多尼徵貴州，屢陷陣，進克雲南。逾年，率兵取永昌府，渡潞江，敗李定國，遂克騰越州。明桂王由榔及定國、白文選俱遁入緬甸。信郡王班師，白爾赫圖留駐雲南。定國入犯，約降將高應鳳內應，以由榔印劄誘元江土司那嵩叛，白爾赫圖往剿，斬應鳳於陣，那嵩自焚死，賜白金、鞍馬。十八年，與定西將軍愛星阿會師木邦，緬人獻由榔至軍中。康熙元年，詔班師。進一等阿思哈尼哈番。

後蘇克薩哈為鼇拜構陷，以白爾赫圖為其族弟，竟被禍。八年，上以白爾赫圖無罪枉坐，追復故官世職。尋其子一等侍衛羅鐸訟其父云南戰功為鼇拜所抑，未予優敘，詔晉三等精奇尼哈番，賜祭葬，謚忠勇。

遏必隆，鈕祜祿氏，滿州鑲黃旗人。額亦都第十六子，母和碩公主。天聰八年，襲一等昂邦章京，授侍衛，管牛錄事。貝勒尼堪福晉，遏必隆兄圖爾格女也，無子，詐取僕婦女為己生。事發，遏必隆坐徇庇，奪世職。崇德六年，從太宗伐明，營松山，築長圍守之。明總兵曹變蛟率步騎突圍，迭敗之。夜三鼓，變蛟集潰卒突犯御營，遏必隆與內大臣錫翰等力戰，殪十餘人，變蛟負創走。論功，得優賚。七年，從饒餘貝勒阿巴泰等入長城，克薊州；進兵山東，攻夏津，先登，拔之：予牛錄章京世職。

順治二年，從順承郡王勒克德渾剿李自成兄子錦於武昌，拔鐵門關，進二等甲喇章京。五年，兄子侍衛科普索訐其與白旗諸王有隙，設兵護門，奪世職及佐領。世祖親政，遏必隆訟冤，詔復職。科普索旋獲罪，以所襲圖爾格二等公爵令遏必隆並襲為一等公。尋授議政大臣，擢領侍衛內大臣，累加少傅兼太子太傅。十八年，受遺詔為輔政大臣。

康熙六年，聖祖親政，加恩輔臣，特封一等公，以前所襲公爵授長子法喀，賜雙眼花翎，加太師。屢乞罷輔政，許之。四大臣當國，鼇拜獨專恣，屢矯旨誅戮大臣。遏必隆知其惡，緘默不加阻，亦不劾奏。八年，上逮治鼇拜，並下遏必隆獄。康親王傑書讞上遏必隆罪十二，論死，上宥之，削太師，奪爵。九年，上念其為顧命大臣，且勛臣子，命仍以公爵宿衛內廷。十二年，疾篤，車駕親臨慰問。及卒，賜祭葬，謚恪僖，禦制碑文，勒石墓道。十七

年，孝昭皇后崩，遏必隆為後父，降旨推恩所生，敕立家廟，賜御書榜額。五十一年，上以遏必隆初襲額亦都世職，命其第四子尹德襲一等精奇尼哈番。

尹德初自佐領授侍衛，從聖祖征噶爾丹，扈蹕寧夏。尋自都統擢領侍衛內大臣，兼議政大臣。雍正五年，以病乞休，許致仕。未幾卒，謚愨敬。尹德恭謹誠樸，宿衛十餘年，未嘗有過。兼襲圖爾格二等公，歲祿所入，以均宗族，人皆賢之。尋祀賢良祠。乾隆元年，詔晉一等公。
