黃機，字次辰，浙江錢塘人。順治四年進士，選庶吉士，授弘文院編修。世祖幸內院，詢機裏籍官職，命與侍講法若真、修撰呂宮、編修程芳朝撰柳下惠不以三公易其介論，上覽畢，賜茶。授左中允，尋遷弘文院侍讀。

十二年，機疏言：「自古仁聖之君，必祖述前謨，以昭一代文明之治。今纂修太祖、太宗實錄告成，乞敕諸臣校定所載嘉言嘉行，仿貞觀政要、洪武寶訓諸書，輯成治典，頒行天下。尤原萬幾之暇，朝夕省覽。法開創之維艱，知守成之不易，何以用人而收群策之效？何以納諫而宏虛受之風？何以理財而裕酌盈劑虛之方？何以詳刑而無失出失入之患？力行身體，則動有成模，紹美無極。」上俞之，詔輯太祖、太宗聖訓，以機充纂修官。累遷國史院侍讀學士，擢禮部侍郎。

康熙六年，進尚書。疏言：「民窮之由有四：雜捐私派，棍徒哧詐，官貪而兵橫。請嚴察督撫，舉劾當否，以息貪風、甦民命。各省藩王、將軍、提、鎮有不法害民之事，許督撫糾劾。請飭破除情私，毋更因循，貽誤地方。」七年，調戶部，再調吏部。機以疏通銓法、議降補官對品除用，為御史季振宜所劾。既而給事中王曰溫劾故庶吉士王彥即機子黃彥博，欺妄，應罷黜。機以彥與彥博姓名不同，且彥博死已久，疏辨，得免議。尋以遷葬乞假歸，而論者猶不已。

十八年，特召還朝，以吏部尚書銜管刑部事。御史張志棟言機老成忠厚，然衰邁，恐誤部事，應令罷歸。上以志棟言過當，命機供職如故。明年，授吏部尚書。以年老請告，詔慰留。二十一年，拜文華殿大學士，兼吏部。逾年，復乞休，許以原官致仕，遣官護行馳驛如故事。二十五年，卒，謚文僖。
