圖理琛，阿顏覺羅氏，滿洲正黃旗人。以國子生考授內閣中書，遷侍讀。坐事，奪職。康熙五十一年，特命復職，出使土爾扈特。

初，土爾扈特汗阿玉奇從子阿喇布珠爾，假道準噶爾赴西藏謁達賴喇嘛。準噶爾臺吉策妄阿喇布坦與阿玉奇構怨，阿喇布珠爾不得歸，款關乞內屬，詔封貝子，賜牧嘉峪關外黨色爾騰。嗣阿玉奇遣使入貢，上欲歸阿喇布珠爾。命圖理琛偕侍讀學士殷扎納、郎中納顏齎敕諭阿玉奇，假道鄂羅斯。

五月，圖理琛等自京師啟行，七月，至鄂羅斯境楚庫柏興。以假道故，待其國察罕汗進止。五十二年正月，許假道，乃行。還烏的柏興，越柏海爾湖而北，抵厄爾庫。鄂羅斯託波爾噶噶林遣其屬博爾科尼來迎。噶噶林者，彼國所稱總管也。圖理琛等欲行，博爾科尼言噶噶林令天使當自水路行，而昂噶拉河冰未泮，請稍駐俟之。三月，自昂噶拉河乘舟抵伊聶謝柏興，登陸。五月，抵麻科斯科，復乘舟自揭的河順流行，經那裡穆柏興、蘇爾呼特柏興、薩瑪爾斯科、狄穆演斯科諸地。七月，至託波爾。其地噶噶林名馬提飛費多里魚赤，迎至廨，留八日。仍遣博爾科尼護之行，抵鴉班沁登陸。自費耶爾和土爾斯科越佛落克嶺，抵索里喀穆斯科，以路濘，守凍十日。復行，經改郭羅多、黑林諾付、喀山、西穆必爾斯科諸地。十一月，至薩拉託付，是為鄂羅斯與土爾扈特界。水自東北來，折而南，鄂羅斯號為佛爾格，土爾扈特號為額濟勒。阿玉奇汗駐牧地曰瑪努託海，距此十日程，以雪盛不能行。

五十三年四月，阿玉奇遣臺吉祥偉徵等來迎。五月，圖理琛等渡額濟勒河，阿喇布珠爾之父納扎爾瑪穆特遣獻馬，卻之。六年朔，至瑪努託海，阿玉奇擇日聽宣敕。圖理琛等以上意諭之曰：「阿喇布珠爾已賜爵優養，欲遣歸爾牧地，以策妄阿喇布坦方與爾交惡，恐為所戕。爾若欲令阿喇布珠爾歸，當自鄂羅斯來迎。」阿玉奇曰：「我雖外夷，然冠服與中國同。鄂羅斯乃嗜欲不同、言語不通之國也，天使歸道當察其情狀。鄂羅斯若以往來數故不假道，則我無由入貢矣。阿喇布珠爾荷厚恩，與歸土爾扈特同，復何疑慮？」阿玉奇及納扎爾瑪穆特等各贈馬及方物，圖理琛等以越境無私交，卻不受。阿玉奇待之有隆禮，留十四日，筵宴不絕。復附表奏謝。圖理琛等遂行，由舊路歸，鄂羅斯遣護如初。五十四年三月，還京師。

是役也，往返三載餘，經行數萬里。蓋土爾扈特為鄂羅斯所隔，遠阻聲教，而鄂羅斯又故導我使紆道行。圖理琛奉使無辱命，既歸國，入對，述往還事狀，並撰異域錄，首冠輿圖，次為行記，呈上覽。上嘉悅，尋授兵部員外郎。阿喇布珠爾亦遂留牧黨色爾騰不復遣，再傳至其子丹忠，雍正中，遷牧額濟內河。

圖理琛遷郎中。世宗即位，命赴廣東察藩庫，就擢廣東布政使。調陜西。三年，擢巡撫。五年，召為兵部侍郎，調吏部。偕喀爾喀郡王額駙策凌等往定喀爾喀與鄂羅斯界。仍調兵部。六年，追議前定界時，與鄂羅斯使臣薩瓦鳴砲謝天，私立木牌，並擅納鄂羅斯貿易人入界；又前任陜西巡撫時，將天下兵數繕摺私給將軍延信，逮問論斬。詔宥免，遣築扎克拜達里克城。高宗即位，授內閣學士，遷工部侍郎。乾隆元年，以老解侍郎任，仍為內閣學士。二年，引疾去。五年，卒。
