裕憲親王福全，世祖第二子。幼時，世祖問志，對：「原為賢王。」世祖異之。康熙六年，封，命與議政。十一年十二月，疏辭，允之。二十二年，上奉太皇太后幸五臺，先行視道路，命福全扈太皇太后行。次長城嶺，上以嶺險不可陟，命福全奉太皇太后先還。二十七年，太皇太后崩。既繹祭，諭曰：「裕親王自太皇太后違豫，與朕同處，殊勞苦。」命皇長子及大臣送王歸第。？領侍

二十九年七月，噶爾丹深入烏朱穆秦，命為撫遠大將軍，皇長子允禔副之，出古北口；而以恭親王常寧為安北大將軍，出喜？口。福全請發大同綠旗兵往殺虎口聽調遣，上令發大同鎮標馬兵六百、步兵一千四百從征，兼命理藩院自阿喇尼設站處量發附近蒙古兵尾大軍置驛。福全又請凡諜報皆下軍中，上從之。師行，上御太和門賜敕印，出東直門送之。上先後遣內大臣阿密達、尚書阿喇尼、都統阿南達等出塞，命各率所部與福全師會。上出塞，駐古魯富爾堅嘉渾噶山，命康親王傑書率師會福全，進駐博洛咎屯。又命簡親王雅布參贊福全軍事。上先遣內大臣索額圖、都統蘇努分道出師，福全奏請令索額圖駐巴林，待師至，與會，上從之，並令蘇努同赴巴林，又趣阿密達、阿喇尼等速率兵內向分駐師所經道中以待。上自博洛和屯還駐舍裏烏朱，遣使諭福全曰：「兵漸與敵近，斥堠宜嚴明。噶爾丹當先與羈縻，以待盛京及烏喇、科爾沁諸部兵至。」

福全遣濟隆胡土克圖等以書喻噶爾丹曰：「我與汝協護黃教，汝追喀爾喀入我界，上命我等來論決此事。汝使言：『我汗遵達賴喇嘛之諭。』講信修禮，所關重大，今將於何地會議？」並遺以羊百、牛二十。蘇努、阿密達師來會，福全疏言：「噶爾丹聲息漸近，臣等分大軍為三隊，三隊當置將。自參贊大臣以下、副都統以上在行間者，皆奮欲前驅，唯上所命。」上命前鋒統領邁圖、護軍統領楊岱、副都統札木素、塞赫、羅滿色、海蘭，尚書吉勒塔布、阿喇尼率前隊，都統楊文魁、副都統康喀喇、伊壘、色格印率次隊，公蘇努、彭春率兩翼，內大臣佟國維、索額圖、明珠、阿密達從王親督指揮，師遂進。八月己未朔，次烏闌布通，厄魯特兵遇。黎明，整隊進，日晡，與戰，發槍？。至山下，厄魯特兵於林內隔河高岸橫臥。師右翼阻？？駝以為障。內大臣佟國綱等戰沒。至昏，師左翼自山腰入，大敗之，斬馘頗河崖泥淖，夜收兵徐退。事聞，上深？諭之。

噶爾丹遣伊拉古克三胡土克圖至軍前，請執土謝圖汗、澤卜尊丹巴畀之，福全數其罪，遣還。越日，濟隆胡土克圖率其弟子七十人來言：「博碩克圖汗信伊拉古克三等言，入邊侵掠，大非理。但欲索其仇土謝圖汗及澤卜尊丹巴，迫而致此。彼今亦不敢復索土謝圖汗，原以澤卜尊丹巴予其師達賴喇嘛，榮莫大矣！」福全謂之曰：「土謝圖汗、澤卜尊丹巴即有罪，唯上責之，豈能因噶爾丹之言遣還達賴喇嘛？且汝往來行說，能保噶爾丹不乘間奔逸掠我境內民人乎？」濟隆固言噶爾丹不敢妄行，福全許檄各路軍止勿擊。時盛京及烏喇、科爾沁諸軍未至，厄魯特方據險，故福全既擊敗厄魯特，欲因濟隆之請羈縻之，待諸軍至復戰。

上以福全奏下王大臣集議，僉謂福全不即進軍，明知濟隆為噶爾丹游說以緩我師而故聽之，坐失事機，上嚴旨詰責，又以允禔與福全不協，留軍前必僨事，召先還京師。福全吳丹、護軍參領塞爾濟等偕濟隆諭噶爾丹，噶爾丹跪威靈佛前稽首設誓，復遣伊拉古？遣侍克三齎奏章及誓書詣軍前乞宥罪，出邊待命。上許之，復戒福全曰：「噶爾丹雖服罪請降，但性狡詐，我撤兵即虞背盟，仍宜為之備。」十月，福全率師還，駐哈嗎爾嶺內，疏言：「軍中糧至十月十日當盡，前遣侍郎額爾賀圖偕伊拉古克三諭噶爾丹，月餘未歸，度噶爾丹已出邊遠遁。」上以福全擅率師內徙，待歸時議罪，命即撤兵還京師，令福全及索額圖、明珠、費揚古、阿密達留後。尋奏：「噶爾丹出邊，伊拉古克三等追及於塞外。噶爾丹具疏謝罪。」因並命福全還京師。

十一月，福全等至京師，命止朝陽門外聽勘，諭曰：「貝勒阿敏棄永平，代善使朝鮮，不遵旨行事，英親王以兵譟，皆取口供，今應用其例。」且諭允示是曰：「裕親王乃汝伯父，倘汝供與王有異同，必置汝於法。」福全初欲錄允示是軍中過惡上聞，聞上命，流涕曰：「我復何言！」遂引為己罪。王大臣議奪爵，上以擊敗厄魯特功，免奪爵，罷議政，罰俸三年，撤三佐領。

三十五年，從上親征噶爾丹。四十一年，重修國子監文廟。封長子保泰為世子。四十二年，福全有疾，上再臨視。巡塞外，聞福全疾篤，命諸皇子還京師。福全薨，即日還蹕。臨喪，摘纓，哭至柩前奠酒，慟不已。是日，太后先臨王第，上勸太后還宮，自蒼震門入居景仁宮，不理政事。？臣勸上還乾清宮，上曰：「居便殿不自朕始，乃太祖、太宗舊典也。」越日，再臨喪，賜內？馬二、對馬二、散馬六、駱駝十，及蟒緞、銀兩。予謚。又越日，舉殯，上奉太后臨王第慟哭，殯行，乃已。命如鄭親王例，常祭外有加祭。御史羅占為監造墳塋，建碑。

福全畏遠權勢，上友愛綦篤，嘗命畫工寫御容與並坐桐陰，示同老意也。有目耕園，禮接士大夫。子保泰、保綬。