左寶貴，字冠廷，山東費人。咸豐初，隸江南軍。嘗令當前敵，陣既接，旗兵中砲，殪，寶貴持其幟沖鋒入，大捷，繇是知名。獲苗沛霖，克金陵，頻有功。後以游擊從僧格林沁討捻，積勛至副將。光緒初，尚書崇實巡視奉天、吉林，奏自隨。既至，斬高希珍於土門，誅宋三好於石砬子。邊外東北廟溝金宮四構黨圖大舉，復捕治之，餘燼悉平，賜號鏗色巴圖魯，晉記名提督。授高州鎮總兵，仍留奉天。平朝陽教匪，賞黃馬褂、雙眼花翎，駐沈陽。

二十年，朝鮮亂起，日本進兵。朝議既決戰，衛汝貴、馬玉昆、豐紳阿各率所部往御之，寶貴自奉天來會，是為四大軍。慮海道梗，乃繞道自遼東行，渡鴨綠江入平壤。是時葉志超虛飾戰勝狀，電李鴻章入告，遂拜總統諸軍命。於是汝貴、玉昆軍南門外大同江，志超部將江自康軍北門外小山，寶貴任城守。未止舍，日軍猝至，寶貴與豐紳阿擊卻之。敵退龍岡，分道來攻，又敗之。志超乃聚全軍為嬰城計。

時寶貴扼玄武門，日軍大隊至。志超將潰圍北歸，寶貴不從，以兵守志超勿令逸。寶貴狃於捕馬賊之功，頗輕敵。日軍轝砲散置山巔，諜者以告，若弗聞。登城指麾，中砲踣，猶能言，及城下，始殞。其部將負尸開城走，遇日軍，又棄之，於是諸軍皆潰。事聞，贈太子少保，謚忠壯，予騎都尉兼一雲騎尉世職，子國楫襲。
