王孝祺，本名得勝，安徽合肥人。初入淮軍，以敢戰名。從李鴻章規三吳，積勛至守備。又從張樹聲克常、昭諸城，釋平湖圍，歷遷副將。論克宜、荊、溧、嘉、常功，擢總兵，賜號壯勇巴圖魯。從援浙，連下湖州、長興。是時，樹聲弟樹珊攻湖北德安陣亡，坐失主將，貶秩。戰敗東捻，復故官。西捻平，晉提督，更勇號為博奇。旋赴山西防河，大搜馬賊。值晉饑，斥家財以濟，民德之，賊所竄匿，輒先詗以告。事寧，賜頭品秩。光緒六年，聲督督兩廣，奏自隨。歷署潮州、碣石總兵。九年，徙右江鎮，主欽、廉防務。

明年，潘鼎新來乞師，領勤軍赴龍州，而鼎新已遁，乃從子材詣鎮南關截潰勇。宵襲文淵，入街心，馬踣，亟易騎，率死士繞山後，攀崖上，破二壘。俄而法軍分路入，直攻關前隘，復自後路仰擊，敵稍卻。李秉衡集諸將舉前敵主帥，孝祺曰：「今無論湘、粵、淮軍，宜並受馮公節度。」秉衡稱善。右路者西嶺也，其部將潘瀛袒臂裸體，沖入敵陣，故傷亡獨多。至日暮，孝祺擊敗之，奪三壘而還。攻諒城，瀛執幟先登，並力克之，城復。取太原，予世職。明年，授北海鎮總兵。二十年，賞雙眼花翎。逾歲，謝病歸。越四年卒，恤如制。

陳嘉，字慶餘，籍廣西荔浦。從蘇元春征黔苗，累勛至副將，賜號訥思欽巴圖魯。平六硐，擢總兵，調赴湖南守寶慶。鼎新撫廣東，嘉引兵從。抵思恩，值土寇嘯亂，計擒其魁莫思弼，誅之。

法越之役，率鎮南軍出關扼穀松。敵至，砲甚猛，退頓堅老，已而戰船頭、陸岸，皆捷。法軍據紙作社，師設伏誘之，嘉出挑戰，敵悉眾迎拒，戰方酣，元春隱兵起，斬法將四人、兵二百八十餘。捷入，賞黃馬褂，授貴州安義鎮總兵。未幾，法軍大舉寇堅老，鏖戰數晝夜，被重創僕地，左右掖之去，既覺，麾刀叱退，仍奮擊敗之。逾歲，法軍薄長墻。左路即東嶺，嘉爭其三壘，宗漢繼之，七上七下，嘉被創者四，氣不少沮。孝祺自西來援，合擊之，遂奪還。以次復文淵、諒山，進規穀松，力疾赴前敵，詔嘉之，賜頭品秩，予世職。創發，卒於軍，年未五十，謚勇烈。
