蘇元春，字子熙，廣西永安人。父德保，以廩生治鄉團，御寇被害，州人建祠祀之。元春誓復仇，從湘軍。同治初，隨席寶田援贛、皖、粵，累功至參將，假歸。六年，領中軍征黔苗，破荊竹園，賜號健勇巴圖魯。連克要隘，更號銳勇。八年，統右路軍，值思州苗犯鎮遠，復擊卻之，進復清江，擢總兵。黃飄之役，黃潤昌戰死，元春馳救，亦敗退，幹吏議。克施秉，復故官。九年，攻施洞，拔九股河，又改法什尚阿勇號。薄臺拱，苗遁走，晉提督。明年，復丹江、凱里，軍威益振，賞黃馬褂。以次下黃飄、白堡，驛道始通。逾歲，循清水而南，所至輒靡，惟烏鴉坡猶負固。復自東南破張秀眉砦。殘苗將北走，黔軍遏之河干。元春麾軍馳之，截寇為二，斬數千級，降三萬餘人，苗砦悉平。元春留頓其地，撫降眾。論功，予雲騎尉。全黔底定，賜頭品秩。光緒初，平六硐及江華瑤，被賞賚。

十年，和議中變，法人大舉攻桂軍。潘鼎新薦其才，詔署提督。遂率毅新軍駐穀松，取陸岸，鏖戰五晝夜。上嘉其勇，命佐鼎新軍，再予騎都尉。規紙作社，敵緣江築壘，夜將半，師設伏誘之，其左樹木幽深，元春隱兵其中，敵至，於是夾擊，大破虜。既而法人犯穀松，師連戰失利。敵毀鎮南關，元春出隴窯御之，不克，退幕府。當是時，自南寧至桂林，居民大震。鼎新罷免，遂命主廣西軍事。十一年，法人寇西路，元春趨艽封截之，乃引去。俄攻關前隘，失三壘，元春亟馳救。詰朝，助子材扼中路，大捷，語具子材傳。長驅文淵，元春踵至，詗知敵據驅驢墟，乘其未整列逐之，敵奪門走，進扼觀音橋，而停戰詔下，諸軍分頓關內，元春駐憑祥，居中調度。和議成，授提督，晉三等輕車都尉，又改額爾德蒙額勇號。

還龍州，其南曰連城，號天險，建行臺其上，暇輒取健兒練校之，授以兵法。西四十里即關，崇山相崟，一道中達。元春相形勝，築砲臺百三十所，囑統將馬盛治鎮之。鑿險徑，闢市場，民、僮懽忭。復自關外達龍州，創建鐵路百餘里，增兵勇，設制造局，屹然為西南重鎮。加太子少保，晉二等輕車都尉。二十五年，入覲，命赴廣州灣劃界。

前後鎮邊凡十九年，閱時久，師律漸弛，兵與盜合而為一，蔓滋廣。朝命岑春煊督兩粵治之，御史周樹模劾元春演餉縱寇，敕春煊按覆。春煊謂不斬元春無以嚴戎備，詔奪職逮訊。初，湘軍舊制，軍餉月資衣食外，餘存主將所備緩急，歲餘乃給之，名曰「存餉」。元春蒞邊，凡所設施，不足，移十二萬濟之。刑部擬以斬監候，獄急，元春請以應領公款十六萬備抵償。於是部再疏其狀，謂其父死難，例得減，詔戍新疆。

元春軀幹雄碩，不治生產，然輕財好士，能得人死力。嘗與法人接，獨持大體。金龍峒者，安平土州地，為中、越要隘，法將據之，與爭不決。而游勇萬人恆出沒為法患，法莫能制。其總督入關來求助，元春悉召至資遣之，金龍七隘卒歸隸。法商李約德為寇所掠，總署慮啟釁，以屬元春。元春簡騶從詣山下，寇聞，送之出。時元春已積逋二十萬，或勸其請諸朝，元春嘆曰：「吾任邊事，致外人蹈絕險，尚敢欺朝廷要重利乎？」卒不可。法感其義，贈寶星。既入獄，年已六十矣，無子，幕士董左右之。法總統聞其狀，急電公使端貴等謀緩頰。喜，具以告，元春曰：「法，吾仇也。死則死耳，藉仇以乞生，是重辱也！君為我謝之。」居戍四年，御史李灼華疏其冤，事下張人駿，廉得實，請釋歸，而已卒於迪化。貧無斂，新疆布政使王樹棻為治其喪。宣統改元，復官，子承賜，戍所生。
