顏伯燾，字魯輿，廣東連平人，巡撫希深孫，總督檢子。嘉慶十九年進士，選庶吉士，授編修。道光二年，出為陜西延榆綏道、督糧道。歷陜西按察使，甘肅、直隸布政使。大軍征回疆，以轉運勞，賜花翎。署陜西巡撫。十七年，授雲南巡撫，改建滇池石徬，農田賴之。兼署云貴總督。伯燾累世膺疆寄，嫺習吏治，所至有聲。

二十年，擢閩浙總督。時定海已陷，伯燾至，劾水師提督陳階平於英兵前次攻廈門告病規避，又論琦善主款僨事，及林則徐守粵功罪。二十二年，奏請餉銀二百萬，造船募新兵及水勇八千，以備出洋禦敵。復疏陳廣東兵事，略曰：「閩、粵互為脣齒，呼吸相通。自正月虎門不守，粵事幾不可問。四月內夷船駛泊省西泥城，防勇望風潰遁，兵船被焚，砲臺棄去。當事者以洋銀六百萬元令知府餘保純重啗敵人，始允罷戰，猶報勝仗，指為就撫，以欺朝廷。夫撫非不可，然必痛剿之後，始能帖伏。今逆勢方張，資之庫藏，何不以養士卒？如謂曲徇商民所請，何不於誓師之始，申效死之義，與之同守？粵民非不可用，前有蕭關、三元裏等鄉數千人圍困義律，乃餘保純出城彈壓，始漸散去。保純以議撫之後，不應妄生枝節，是謂六百萬之資可以求安也。奕山、隆文已遠避數十里，楊芳，齊慎亦退入城。奕山、隆文等閱歷未深，楊芳年老耳聾，皆不足當重任。斯時惟有特簡親信重臣，督造船砲，用本省之人，作本省之兵，懸以重賞，未有不堪一用者。臣移駐廈門，督修戰具，但使船砲稍備，即當奮力攻擊，不敢老師糜餉，以取咎戾。」又薦裕謙、林則徐可任粵事。

伯燾主戰甚力，欲一當敵。七月，英兵三十餘艘犯廈門，投書索為外埠，即駛入攻擊，接戰，毀敵輪船一、兵艇五，敵遂聚攻砲臺，總兵江繼蕓、游擊凌志、都司張然、守備王世俊皆死之。伯燾所募水勇，以節餉議遣，未有安置。當戰時，呼噪應敵，英兵登岸，以臺砲回擊，廈門官署街市並毀，伯燾退保同安。英人得廈門不之守，越數日，移船赴浙洋，惟留數艘泊鼓浪嶼。詔斥不能豫防，倉猝失事，以廈門收復，免其治罪，議革職，從寬降三品頂戴留任。尋命侍郎端華至閩察勘，坐未能進剿罷職，時論仍右之。咸豐三年，召來京，將起用，道梗不得至，尋病卒。子鍾驥，宣統初，官至浙江布政使。
