額勒登保，字珠軒，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人。世為吉林珠戶，隸打牲總管。乾隆中，以馬甲從征緬甸大小金川，累擢三等侍衛，賜號和隆阿巴圖魯，乾清門行走。四十九年，剿甘肅石峰堡回匪。五十二年，平臺灣。疊遷御前侍衛。五十六年，從福康安征廓爾喀，攝駐藏大臣。攻克擦木賊寨，七戰七勝，抵帕朗古河，班師殿後，加副都統銜。論臺灣、廓爾喀功，兩次圖形紫光閣。尋授副都統兼護軍統領，擢都統。

六十年，貴州松桃苗石柳鄧、湖南永綏苗石三保相繼叛，陷乾州。福康安視師，請額勒登保偕護軍統領德楞泰率巴圖魯侍衛赴軍。至則松桃圍已解，石柳鄧逸入石三保黃瓜寨中。額勒登保由松桃進攻，解永綏圍，克黃瓜寨。攻賊首吳半生於蘇麻寨，克西梁；半生遁高多寨，擒之：授內大臣。又獲乾州賊目吳八月，餘黨據平隴，進抵長吉山，敗之。嘉慶元年，福康安卒，和琳代。時石三保就擒，石柳鄧在平隴，乃進兵復乾州，賜花翎，署領侍衛內大臣。秋，和琳卒於軍，統兵者惟額勒登保、德楞泰及湖南巡撫姜晟三人。詔將軍明亮、提督鄂輝往會剿。十月，克平隴，石柳鄧遁踞養牛塘山梁，分兵克之。十二月，斬石柳鄧，苗縛吳八月子廷義以獻。軍事告竣，詔嘉其功最，錫封威勇侯，賜雙眼花翎。

二年，移師剿湖北教匪。時林之華、覃加耀踞長陽黃柏山，地險糧足，總督福寧攻之久不下。三月，額勒登保至，克四方臺。賊遁鶴峰芭葉山，其險隘曰大拏口，六月克之。賊竄宣恩、建始，分兵三路進，十月，斃之華於大茅田，而加耀遁施南山中，尋竄長樂朱里寨，三面懸崖，惟東南一徑。十二月，遣死士縋登，掘地窖火藥轟之，賊爭走，墜崖，坑穀皆滿。惟加耀偕賊二百遁，踞歸州終報寨。詔斥額勒登保縱賊，降三等伯爵。三年春，加耀始就擒，仍以蕆事緩，奪爵職、花翎，予副都統銜，命赴陜西協剿襄匪高均德、姚之富、齊王氏等。會李全自盩厔至藍田，欲與諸賊合，擊走之。姚之富、齊王氏失援，遂為明亮、德楞泰所殲。進剿均德於兩岔河，賊分竄商州、鎮安。四月，赴荊州會剿張漢潮，敗之竹山，躡追，由陜西入四川。九月，擊漢潮於廣元，擒其子正漋。與德楞泰等合剿川匪羅其清。其清踞營山之箕山，已為德楞泰所破，竄大鵬寨。額勒登保與德楞泰、惠齡、恆瑞四路進攻，十月合圍。其清突走青觀山，樹柵距險。額勒登保鑒於黃柏山、芭葉山頓兵之失，議主急攻，親逼柵前，席地坐，令楊遇春督兵囊土立營，且戰且築，諸軍繼之，攻擊七晝夜。賊不支，竄渡巴河，踞遂風寨廢堡。德楞泰同至，圍之數重，勢垂克，薄暮，忽傳令撤圍。賊傾巢夜潰，遲至黎明始馳追，賊四路逃竄，至方山坪已散盡，獲其清於石穴，逸匪數日內並為民兵擒獻。是役，賊趨絕地，無外援，開網縱之，饑疲就縛，士卒不損，竟全功焉，復花翎。十二月，追徐天德、冷天祿於合州。

四年春，詔以勒保為經略大臣，額勒登保與明亮同授副都統為參贊。三月，追冷天祿於大竹，聞蕭占國、張長庚由閬州竄營山，回軍迎擊。賊踞黃土坪，臨江負山，令總兵朱射鬥繞出雞猴寨，截其西；自率楊遇春由東襲攻城隍廟，賊西走，為射鬥所扼，夾擊，殲其半，越山竄走尚數千。乘夜圍擊於譚家山，隕崖死及生擒幾盡，斬占國、長庚。有冒難民逃出者，投冷天祿，述兵威，天祿曰：「我曾於安樂坪破經略兵數萬，何懼此乎？」時踞岳池，距大軍不遠，天祿遣大隊先行，自率悍黨八百殿後。額勒登保冒雨由間道進至廣安，令穆克登布據石頭堰以待，楊遇春潛出賊後；自將索倫勁騎沖之，賊死鬥，天祿斃於箭。次日，迫其大隊於石筍河，斬溺過半，先渡者追殲之。旬日間連殄三劇賊，疊詔嘉賚，先封二等男爵，晉一等。四月，追剿白號張子聰於雲陽，子聰糾合黃號樊人傑、線號蕭焜、卜三聘等，疊敗之寒水壩，賊稍散。五月，子聰復合冉天元窺陜境，扼御之。子聰竄通江，追敗之於茍家坪，又敗天元於木老壩。七月，天元竄鎮龍關，欲與王登廷合，登廷屯馬鞍寨，擊走之。窮追至大竹、東鄉，援賊麕至，分兵進擊，擒斬甚眾，仍躡登廷。

額勒登保戰績為諸軍最，湖北道員胡齊侖治餉餽送諸將，事發，獨無所受，詔嘉其「忠勇公清，為東三省人傑」。八月，勒保以罪逮，命代為經略，授領侍衛內大臣，補都統。疏陳軍事曰：「臣前數年止領一路偏師，今任經略，當籌全局。教匪本屬編氓，宜招撫以散其眾，然必能剿而後可撫，必能堵而後可剿。從前湖北教匪多，脅從少；四川教匪少，脅從多。今楚賊盡逼入川，其與川東巫山、大寧接壤者，有界嶺可扼，是湖北重在堵而不在剿。川、陜交界，自廣元至太平，千餘里隨處可通，陜攻急則入川，川攻急則入陜，是漢江南北剿堵並重。川東、川北有嘉陵江以限其西南，餘皆崇山峻嶺，居民近皆扼險築寨，團練守御；而川北形勢更便於川東，若能驅各路之賊偪川北，必可聚而殲旃：是四川重在剿而不在堵。但使所至堡寨羅布，兵隨其後，遇賊迎截夾擊，以堵為剿，事半功倍，此則三省所同。臣已行知陜、楚，曉諭修築，並定賞格，以期兵民同心蹙賊。至從征官兵，日行百十里，旬月尚可耐勞，若閱四五年之久，騾馬尚且踣斃，何況於人？續調新募者，不習勞苦，更不如舊兵。臣一軍尚能得力者，以兵士所到之處，亦臣所到之處；兵士不得食息，臣亦不得食息。自將弁以及士卒，無不一心一力，而各路不能盡然。近日不得已，將臣兵與各提鎮互相更調，以期人人精銳。」又言：「軍中出力人員，應隨時鼓勵，令各路領兵大員，自行保奏，以免咨送遲延。」帝並韙之。

時徐天德敗於湖北，折回川東，漸衰弱；而王登廷與冉天元、茍文明合阮正漋竄廣元，賊勢重在川北。九月，率楊遇春殲正漋於雲霧山。十一月，登廷、天德、天元及樊人傑會合抗拒，疊戰於巴州何家院、東君壩，擒賊目賈正舉、王國安，追至蒼溪貓兒埡。額勒登保以天元善戰，令楊遇春、穆克登布合左右翼力擊。穆克登布輕進，為天元所乘，傷亡甚眾；賊萃攻經略中營，血戰竟夜，賊始退，次日，登廷在南江為鄉團所擒。額勒登保以實聞，詔嘉其不諱敗，不攘功，不鬼大臣。天元竄開縣，額勒登保病留太平，遣楊遇春、穆克登布追之。將與德楞泰夾擊，而楊開甲、辛聰、王廷詔、高天升、馬學禮諸賊以川北守禦嚴，無所掠，乘間由老林竄陜西城固、南鄭，提督王文雄不能御，前路賊且入甘肅。額勒登保疏請以川事付魁倫、德楞泰，自力疾赴陜，而德楞泰先已西行赴援，不及回軍。

五年春，天元糾脅日眾，乘魁倫初受事，遂奪渡嘉陵江，朱射鬥戰死。未幾，潼河復失守，川中震動。詔逮魁倫，起勒保與德楞泰同辦川賊，責額勒登保與那彥成專剿陜賊。時那彥成破南山餘賊於隴山、伏羌，德楞泰追王廷詔、楊開甲於成縣。額勒登保亦至，乃令德楞泰回川西，自與那彥成分三路，遏賊入川及北竄之路。楊遇春、穆克登布破張天倫於岷州，慶成等破張世龍於洮河。廷詔、開甲合犯大營，擊走之，分兵追賊。大軍移剿高天升、馬學禮，迭敗之，賊逾渭北竄，尋要之於鞏昌，又要廷詔、開甲於岷州。諸賊並逼回渭南，而張世龍等走秦州，將趨北棧。留那彥成追高、馬二賊，自率楊遇春、岱森保回陜，令王文雄及總兵索費英阿等分扼南北棧。張漢潮已為明亮所殲，餘黨留陜者糾合復眾。張世龍、張天倫為大兵所驅，竄滇安，皆注漢北山中，東向商、雒，賊復蔓延。嚴詔詰責，召那彥成回京。閏四月，額勒登保率楊遇春連敗賊於商、雒、兩岔河，令遇春扼龍駒寨，使不得犯河南。賊乃回竄，留後隊綴官軍，連破之洵陽大、小、中溪，設伏溪口，擒斬三千餘，斃藍號劉允恭、劉開玉，於是漢潮餘黨略盡，晉封三等子。楊開甲、辛聰、張世龍、張天倫、伍金柱、戴仕傑等皆西竄。五月，令楊遇春等追擊金柱等於漢陰手扳崖，陣斃賊目龐洪勝等。進攻楊開甲等於洋縣茅坪，賊踞山巔，誘之出戰，伏兵繞賊後夾擊，陣斬開甲。六月，賊竄甘肅徽縣、兩當，藍號陳傑偷越棧道，擒之。八月，遇春斬伍金柱於成縣，斃宋麻子於兩當，賊復回竄陜境。疏陳軍事，略謂：「賊蹤飄忽，時分時合，隨殺隨增，東西回竄，官軍受其牽綴，稍不慎即墮術中，堵剿均無速效，自請治罪。」又言：「地廣兵單，請將防兵悉為剿兵，防堵責鄉勇，促築陜、楚寨堡以絕擄掠。」溫詔慰勞，以剿捕責諸將，防堵責疆吏，分專其任。會賊逼武關，截擊走之。

六年春，奏設寧陜鎮為南山屏障，如議行。二月，楊遇春擒王廷詔於川、陜交界鞍子溝，擒高天德、馬學禮於寧羌龍洞溪，三賊皆最悍。詔晉二等子，復雙眼花翎。時賊之著者，陜西冉學勝、伍懷志，湖北徐天德、茍文明，四川樊人傑、冉天泗、王士虎等，尚不下十餘股。四月，剿學勝於渭河南岸，又蹙之於漢南，賊遁平利。張天倫糾合五路屯洵陽高塘嶺、劉家河，令楊遇春擊走之。五月，穆克登布擒伍懷志於秦嶺。七月，遇春擒冉天泗、王士虎於通江報曉埡，徐天德、冉學勝並為他師所殲；而姚之富子馨佐及白號高見奇、辛斗等方擾寧羌，督諸將進剿，逼入川北。九月，總兵楊芳等擒辛鬥於通江。十月，豐伸、桑吉斯塔爾擒高見奇於達州。於是賊首李元受、老教首閻天明等各率眾降，賊勢窮蹙。條上搜捕事宜，詔嘉獎，晉封三等伯。十一月，茍文明合各路殘匪竄階州，裹脅復眾，回竄廣元、通江。十二月，敗之於瓦山溪，文明竄開縣大寧。七年正月，斬黃號辛聰於南江，文明由西鄉偷渡漢江。額勒登保自請罪，降一等男，詔以川匪責德楞泰、勒保等，額勒登保兼西安將軍，仍專辦陜賊。二月，文明竄入南山，與宋應伏、劉永受合，督師入山搜剿。六月，殲其眾於龔家灣，文明僅以身免，劉永受潛遁，為鄉民所殲。七月，殲文明於寧陜花石巖，晉一等伯。疏陳軍事將竣，請撤東三省及直隸、兩廣兵，遠地鄉勇分別遣留。遂窮搜南山餘匪，八月，擒茍文齊，斃張芳。赴平利與德楞泰會剿楚匪，五戰，擒斬過半。十月，斃青號熊方青於達州，盡殲竹溪股匪。十一月，令穆克登布追賊通江鐵鐙臺，擒景英、蒲添香、賴大祥，及湖北老教首崔連樂，晉三等侯。著名匪首率就殲，零匪散竄老林。十二月，疏告蕆功，詔嘉額勒登保：「運籌決策，悉中機宜，躬親行陣，與士卒同甘苦，厥功最偉。」晉封一等侯，世襲罔替，授御前大臣，加太子太保，賜用紫韁。餘論封行賞有差。

八年春，留陜搜捕，擒姚馨佐、陳文海、宋應伏等於紫陽。穆克登布遇伏戰歿。六月，移師入川，擒熊老八、趙金友於大寧，熊老八即戕穆克登布者。疏陳善後事宜：「各省酌留本省兵勇：四川一萬二千，湖北一萬，陜西一萬五千，分布要地。隨征鄉勇有業歸籍，無業補兵，分駐大員統率。」七月，馳奏肅清，命暫留四川經理善後。編閱陜、楚營卡事竣，振旅還京。十二月，至，行抱見禮於養心殿，獎賚有加，命謁裕陵。

九年春，因前遭母憂不獲守制，補持服。尋命赴四川偕德楞泰殲餘孽。十年，回京，總理行營，充方略館總裁。八月，上幸盛京，額勒登保以病不克從，謁陵禮成，特詔加恩晉三等公爵。是月，卒於京師，年五十八。上聞震悼，回鑾親奠，禦制述悲詩一章。於地安門外建專祠，曰褒忠，謚忠毅，命吉林將軍修其祖墓立碑焉。

額勒登保初隸海蘭察部下，海蘭察謂曰：「子將才，宜略知古兵法。」以清文三國演義授之，由是曉暢戰事。天性嚴毅，諸將白事，莫敢仰視。然有功必拊循，戰勝親餉酒肉，賞巨萬不吝，人樂為用。嘗謂諸將曰：「兵條條生路，惟舍命進戰是一死路；賊條條死路，惟舍命進戰是一生路。惟有出其不意、攻其不備之一法。追賊必窮所向，不使休息。師行整伍，倉卒遇賊，即擊。每宿，四路偵探；臨敵，矢石從眉耳過，勿動。」於同列不忌功，亦不伐己功，尤嚴操守。凱旋過盧溝橋，他將輜重累累，獨行李蕭然，數騎而已。歿時，子謨爾賡額生甫數月，帝臨奠，抱置膝上，命襲侯爵，尋殤，以侄哈郎阿嗣，承襲一等威勇侯，自有傳。

額勒登保不識漢文，軍中章奏文牘，悉倚胡時顯。
