鮑超，字春霆，四川奉節人。咸豐初，以行伍從提督向榮廣西剿匪，尋入湖南協標。四年，曾國藩治水師，調充哨長。勇銳過人，每以單舸沖賊隊，當者闢易。從克岳州、武昌、漢陽，破賊田家鎮、武穴，積功擢守備，賜花翎。五年，武昌復陷，赴援，胡林翼拔充營官。擊賊於漢陽小河口、占魚套，屯沌口，破宗關賊壘，擢都司。會金口陸軍潰，賊聚攻胡林翼於高廟。超飛棹往救，力戰卻之。德安、應城之賊復由溳口來犯，火其舟，拔林翼於重圍。進搗賊營，右肋中砲，裹創而戰，復金口。論功最，擢游擊，賜號壯勇巴圖魯。

六年，林翼疏薦超勇敢冠軍，曉暢兵略，以水師總兵記名。夏，會攻漢陽，扼沙口，斷賊往來，江面肅清，擢參將。武昌既復，林翼令赴長沙募勇三千，創立霆字五營，改領陸軍。七年，補陜西宜君營參將。攻小池口，破賊於孔壟，援黃梅。時總兵王國才戰歿濯港，賊甚張。眾議水陸暫扼守，超不可，主速戰，多隆阿贊之，以騎兵助攻億生寺賊壘。戰一日夜，傷左膝右臂，不退，遂破黃蠟山賊巢，生擒賊渠，斬馘五千有奇。擢副將，加總兵銜。乘勝焚黃梅後山，進屯宿松二郎河，平涼亭、祝家塝賊壘。陳玉成擁眾數萬踞楓香驛，連破之，奪其十三壘。八年，援麻城，克黃安，偕多隆阿進規太湖。超攻北門，燒賊火藥庫，破雷公埠、石牌賊營，斬馘萬餘，授湖南綏靖鎮總兵。進攻安慶省城，而三河軍敗，陳玉成糾捻眾上犯，都興阿令超退守二郎河，遏賊沖。超偕多隆阿大破賊於宿松東北花涼亭，斬偽成天侯韋廣新以下渠目三百餘，殲賊八千，散脅從數萬。捷聞，優敘。

九年，會諸軍圍太湖，陳玉成糾眾十餘萬來援。多隆阿總統諸軍，撤圍分屯，備大戰。超壁小池驛，十二月，賊至，壓超軍而壘，凡百餘座。超破其十餘壘，賊悉銳更番環逼，晝夜力禦，棚帳皆為砲裂，士卒傷痍，糧道將斷，超志氣彌奮，相持二十餘日。十年正月，援軍自潛山天堂出，諸軍乃約期夾擊。超空壁而出，賊圍之數重，為方陣拒戰，四路賊皆破。合諸軍盡焚賊壘，斬馘無算，遂克太湖。官文等奏捷，謂：「非超勇鷙堅強，以二千人獨御前敵，血戰兼旬，則援應各師，必有緩不濟急之勢。」詔加提督銜。超與多隆阿不相下，為胡林翼故，勉屈聽節制。臨危，多隆阿復不力救，雖成功，頗觖望，林翼慰解之，遂乞假省親去軍。

曾國藩方規皖南，奏令超增募萬人以從，未至，悍賊黃文金由浙入贛，李秀成亦由蕪湖上犯，取包圍遠勢。詔促超赴軍，而寧國陷，褫勇號，責圖克復。賊已直犯祁門大營，國藩兵單，誓死守。超至休寧，聞警，日馳百餘里，連戰皆捷，驅賊出嶺，國藩亦不意超軍遽至也。詔嘉其神速，賜號博通額巴圖魯。進援江西景德鎮，與左宗棠會剿，因雨遲至。宗棠假霆軍旗幟，賊見之卻走。復回踞洋塘、謝家灘。十一年正月，超至，大戰破之。黃文金負創遁，追敗之黃麥鋪，復建德。曾國藩奏請以超軍為江、皖游擊之師。陳玉成與安慶城賊夾攻官軍，頗為所困。超渡江援之，大破賊於赤岡嶺，生擒悍黨劉瑲琳。既而李秀成犯江西，連陷二十餘城。超破之於樟樹鎮，斬馘萬餘，被珍賚。又進解撫州圍。調援江北，至南昌，聞安慶已克復，回軍戰於貴溪、雙港、湖坊河口，大破賊，遂克鉛山，解廣信圍，李秀成遁走。命遇提督缺出侭先題奏。規取青陽，敗援賊，盡毀城外賊壘。

同治元年，詔推恩諸將，嘉超屢著戰功，賜黃馬褂，授浙江提督。時賊聚皖南，東連蘇、浙，西瀕江，上自建德、東流，下至銅陵、蕪湖。超東西策應，解銅陵圍，克青陽、石埭、太平、涇縣，大破楊輔清於寧國，復其城，予雲騎尉世職。賊首洪容海、張遇春先後投誠，受降，編其眾為啟化營、春字營，從戰皆有功。是年冬，丁母憂，請終制，詔奪情留軍。二年，戰涇縣。賊設伏來誘，超亦潛伏山坳以伺，斷賊後路，夾擊，大破之，遂克西河，灣沚。黃文金竄鄱陽，方欲赴援，李秀成又陷江浦、浦口，超馳救，破賊青溪鎮，連克巢縣、含山，和州、江浦、浦口，北岸肅清；遂會水師克九洑洲，而青陽又被圍，馳至，賊遁，追破之於曹塘，進攻東壩賊巢，克之。賊酋先後率眾降者數萬，建平、溧水皆復。曾國藩奏以東壩為重隘，令超駐守，以備游擊。

三年春，克句容、金壇。時蘇、浙敗賊聚於江西，命超馳援，破賊於豐城。會江寧克復，論功，予一等輕車都尉世職。七月，破許灣賊巢，連克崇仁、宜黃、東鄉、奎谿、南豐。賊酋陳炳文以六萬人降，受之。追賊贛南，解寧都圍，殲賊萬計，賜雙眼花翎。賊酋汪海洋遣黨詐降，整軍以待，驟擊之，潰，入瑞金，城下尸積為阜，城賊亦遁，追至福建境。洪秀全幼子福瑱為贛軍所擒，詔錫封超一等子爵。

先是，超請回籍葬親，賜銀五百兩，命俟江、皖肅清後予假。是年冬，申前請，允之，復命假滿率舊部出關援新疆。所部多南人，畏遠征，疆臣多以為言，請留剿粵匪餘孽，曾國藩亦請先留甘肅內地。超已令部將宋國永率八千人先發，四年春，至湖北金口，軍潰。詔急起超於家，免其出關，改赴福建，命沿途招撫潰勇。潰勇多降眾，仍由江西趨粵與匪合，超由贛州進剿。時粵匪餘黨聚踞嘉應州，汪海洋已為閩軍所殲，賊中推譚體元為首。十二月，戰於平成鋪，賊踞嶺而陣。超合閩、粵諸軍大破之，追至城下，宵遁。預設伏於黃沙障及北溪、白沙壩，五路兜擊，譚體元中槍墜崖死，諸酋擒斬無漏網者，獲叛勇歐陽輝、黃矮子等磔之。粵匪蕩平，加一雲騎尉世職。五年，仍授浙江提督，命移師剿捻，追逐於湖北、河南、陜西界上，賊望風輒走。疆臣爭欲得其兵為助，以西安戒嚴，詔飭赴陜。

六年正月，抵樊城，聞捻匪至，與淮軍將劉銘傳約期於安陸永隆河夾擊。銘傳先至，為賊所敗，夷傷頗重。超至，擊賊背，大破之。任柱、賴文光遁走，俘其妻孥，奪回所失軍裝。超久為名將，銘傳後起與之埒。是役超自以轉敗為勝有功，而銘傳咎其後至，李鴻章右銘傳，超大憤，稱病。迭詔慰勉，曾國藩及鴻章馳書相繼。超終乞罷去軍，所部三十營，令部將宋國永、唐仁廉分領。詔婁云慶代將，皆慮其軍難制，遣散過半焉。

超既歸，屢敕問病狀。十三年，召來京，因病未復，仍續假。光緒六年，起授湖南提督，募軍駐樂亭防俄羅斯，事定回任。八年，復以病請解職。十一年，法越戰起，命率師駐雲南馬白關外。和議成，撤防回籍。十二年，卒，贈太子少保，賜銀三千兩治喪，立功地建專祠，謚忠壯。子祖齡襲爵，官浙江金衢嚴道。

超治軍信賞必罰，不事苛細，得士卒死力。進戰，疾如風雨，賊望而披靡，棄械跪馬前，即不殺，以此服其威信。所部多驍將，宋國永、婁云慶最為所倚。譚勝達、唐仁廉亦並至專閫。
