福興，穆爾察氏，滿洲正白旗人，都統穆克登布曾孫。以一品廕生授三等侍衛，出為直隸懷安路都司，累擢督標中軍副將。咸豐元年，擢廣東高州鎮總兵。二年，平羅鏡匪凌十八及鬱林、博白土匪，賜號剛安巴圖魯，擢廣西提督。命援湖南，偕向榮分路追賊湖北，以遷延，奪職留營。三年，從援江寧，屯朝陽門外，屢擊賊，予三品頂戴，充翼長。偕提督鄧紹良破賊東壩，復高淳，會克太平，回軍江寧，迭擊賊於高橋門、上方橋、通濟門、雨花臺，晉二品頂戴，署江寧將軍。母憂，奪情留軍。

六年，授西安將軍，幫辦向榮軍務。偕張國樑援鎮江，敗賊丁卯橋。江寧大營潰，向榮退保丹陽，上切責諸將，福興革職留任。榮病卒，命偕張國樑同任防剿。上聞福興與國樑不和，諭怡良察之，遂命福興赴江西會辦軍務。七年，復樂平，攻東鄉、金谿。石達開自安慶竄浮梁、樂平，圍貴溪。八年正月，福興至弋陽，賊來犯，福興兵少，多為疑兵，賊不敢偪，擊走之，竄浙江，福興進屯衢州東關，賊迭來撲，皆擊退。回駐玉山，防賊復竄廣信。尋又赴衢州，攻東關賊營。福興右腿受傷，尋以傷重乞假，召回京。十一年，署鑲紅旗漢軍都統。

同治四年，從尚書文祥會剿奉天馬賊，戰大凌河、北井子，擒斬甚眾。進援吉林，迭破賊於張登、望城岡，署盛京將軍。五年，擒賊首馬傻仔於黃旗堡，誅之。事平，凱旋，授察哈爾都統，調綏遠城將軍。六年，以舊傷發乞休，光緒四年，卒，賜恤，謚莊愨。
