趙舒翹，字展如，陜西長安人。同治十三年進士，授刑部主事，遷員外郎。讞河南王樹汶獄，承旨研辨，獲平反，巡撫李鶴年以下譴謫有差。居刑曹十年，多所纂定，其議服制及婦女離異諸條，能傅古義，為時所誦。光緒十二年，以郎中出知安徽鳳陽府。皖北水祲，割俸助賑。課最，擢浙江溫處道，再遷布政使。二十年，擢江蘇巡撫。捕治太湖匪酋葉子春，餘黨股慄；復為籌善後策，弊風漸革。明年，改訂日本條約，牒請總署重民生，所言皆切中。是時朝廷矜慎庶獄，以舒翹諳律令，召為刑部左侍郎。二十四年，晉尚書，督辦礦務、鐵路。明年，命入總理各國事務衙門，充軍機大臣。

拳匪據涿州，舒翹被命馳往解散；匪眾堅請褫提督聶士成職，剛毅踵至，許之。匪既入京，攻使館。聯軍至，李秉衡兵敗，太后乃令王文韶與舒翹詣使館通殷勤，為議款計。文韶以老辭，舒翹曰：「臣望淺，不如文韶！」卒不往。旋隨扈至西安。聯軍索辦罪魁，乃褫職留任，尋改斬監候。次年，各國索益亟，西安士民集數百人為舒翹請命，上聞，賜自盡，命岑春煊監視。舒翹故不袒匪，又痛老母九十餘見此慘禍，頗自悔恨。初飲金，更飲以鴆，久之乃絕，其妻仰藥以殉。

啟秀，字穎之，庫雅拉氏，滿洲正白旗人。以孝聞。同治四年進士，選庶吉士，散館改刑部主事，累遷內閣學士。光緒五年，授工部右侍郎，調盛京刑部。吉林將軍銘安被彈劾，啟秀白其誣，轉戶部。論者以按銘安事多徇芘，攻甚力，命崇綺覆按，無左驗，免議。東省練新軍，倚餉京師，閻敬銘掌戶部，方規節帑，未應也。啟秀力言，始獲請，歲發四十萬濟之。二十年，拜理藩院尚書。中、日和議成，將換約，啟秀疏請：「條約宜緩發，先商諸各國，杜後患。」不報。敖漢王達木林達爾達克鑒朝陽覆轍，自請增練蒙軍。言者論其苛派蒙眾，謀不軌，啟秀為訟其冤。敖漢王雖奪扎薩克秩，而其子獲嗣，以故大得蒙眾心。充總管內務府大臣。二十四年，授禮部尚書，疏陳釐正文體，倡明聖學。命充軍機大臣兼總理各國事務衙門。

啟秀端謹有風操，為徐桐所賞。自政變後，桐最被盻遇，欲引參機務，乃舉啟秀自代。已而拳亂作，董福祥攻使館不下，啟秀薦五臺僧禦敵，頗附和之。逮兩宮狩西安，啟秀以母病弗克從。日本軍拘啟秀及徐承煜嚴守之，承煜，桐子也。朝旨褫職，而各國猶言罪魁不可縱。明年，正法命下，日軍官置酒為餞，席次，傳詔旨，啟秀神色自若，曰：「即此已邀聖恩矣！」肅衣冠赴菜市。啟秀宅近日本權領地，日官與語，當善芘其家，第曰：「厚意可感。」他無復言，遂就戮。

英年，字菊儕，姓何氏，隸內務府，為漢軍正白旗人。以貢生考取筆帖式，累遷郎中兼護軍參領。光緒中，歷奉宸苑卿、左翼總兵、正紅旗漢軍副都統、工部右侍郎，調戶部。拳匪亂作，以英年、載瀾副載勛、剛毅統之。載勛等出示，招致義民助攻使館，英年弗能阻，匪益橫，任意戕殺官民。聯軍既陷京師，兩宮幸西安，英年充行在查營大臣，旋授左都御史。行次猗氏，知縣玉寶供張不備，疏劾之。款成，各使議懲首禍，英年褫職論斬，羈西安獄，尋賜自盡。
