楊儒，字子通，漢軍正紅旗入。以監生納貲為員外郎，銓兵部。舉同治六年鄉試。久之，出為常鎮道。母憂，服闋，除溫處道，調徽寧池太道。光緒十八年，改四品卿，出使美日秘三國大臣，補太常寺少卿。與英外部葛禮山續定華工條約。歷通政使副使、左副都御史，留使如故。二十二年，調使俄奧和三國。越二年，晉工部侍郎，仍駐俄。

二十六年，拳亂作，聯軍入津沽，電命儒遞國書，乞俄調解。京師陷，車駕幸西安。俄佯議撤兵，而潛使人詣關東，掠吉林、黑龍江地，達營口北。儒至黑海行宮與婉商，俄允還地，而不允撤保路兵。將軍增祺遽與訂密約九款，多失權利，上責其謬妄，下嚴旨，仍令儒與俄議。儒與商更約，俄堅拒，儒正色曰：「既言保我自主，何兵權、利權、命官權而不予畀？既稱不利土地，何以東三省不為中國版圖？」俄窮於應，始允別立正約。上聞而嘉之，授為全權大臣。

逾歲，俄交草約十二款，趣畫押。東南士民甚激昂，各國亦騰口舌，朝旨命再商改。儒責其外部食言，語激切，俄人勉為改數事，而仍未平準。儒數往謁，拒不見，見則第趣畫諾，語竟即起，不容儒致一詞。儒憤出，及階踣，傷右足，乞假赴德、奧療治。俄留之，且因其病篤，命駐華公使戢耳詩與李鴻章在京協定。儒復請代，不許。調戶部。明年正月，卒，予優恤。
