彭玉麟，字雪琴，湖南衡陽人。父鳴九，官安徽合肥梁園巡檢。玉麟年十六，父卒，族人奪其田產，避居郡城，為協標書識以養母。知府高人鑒見其文，奇之，招入署讀書，為附生。新寧匪亂，從協標剿捕。敘功，大吏誤以為武生，拔補臨武營外委，不就。至耒陽，佐當商理事。粵匪至，罄所有資助縣令募勇籌防。賊知有備，不來攻，城獲全。玉麟不原敘功，但乞償所假錢，以是知名。

咸豐三年，曾國藩治水師，成十營，闢領一營。其九營多武員，白事悉倚玉麟，隱主全軍，草創規制多所贊畫。四年，初出師規岳州，不利，退長沙。玉麟偕楊岳斌援湘潭，會塔齊布陸師夾攻，賊舟連檣十里，分三隊合擊，同時縱火焚其輜重皆盡。賊棄城走，復湘潭，敘功以知縣選用。六月，再進岳州，賊據南津以拒。玉麟伏君山，岳斌伏雷公湖，遣小舟挑戰，賊舟爭出，兩翼鈔之，毀百餘艘，賊來，迭敗之。進攻擂鼓臺，賊舟多於官軍十倍。玉麟偕岳斌各乘舢板冒砲煙沖入，燒其坐船，賊還救，陣亂，大破之，玉麟傷指，血染襟袖，軍中推二人勇略為冠。既而總兵陳輝龍至，率新軍出戰，軍容甚盛，玉麟偕諸營從觀戰，拕罟膠淺，為賊所乘，急往救，水急風利，陷賊屯中，遂大敗。輝龍等戰歿，玉麟單舸退，自是水師專任彭、楊。

時陸軍累捷，賊退走，水師並進。八月，屯沌口，規武昌。玉麟與諸軍議，請渡江先破城外賊屯。賊自塘角至青山，緣岸列砲，丸發如雨。將士皆露立舢板，棹船徐進，無一俯側避砲者。賊望見奪氣，沿江賊屯盡潰，悉燒屯壘及其舟。武昌、漢陽同日皆復，論功擢同知。群賊麕聚田家鎮，夾江為五屯，依半壁山，連舟斷江，纜以鐵索，布竹木為大筏，施大砲。筏外護以舟，後列輜重，望之如大城。武昌既克，水師欲下攻，而為蘄州江岸賊所撓。玉麟掠江直下，十月，進逼田家鎮。與楊岳斌議分四隊，約陸師同時合擊。頭隊皆小船，具爐備椎斧，融炭以待。順流急趨，至筏下，斷鎖纜得隙，擠而過，後者從之。大呼曰：「鐵鎖開矣！」賊驚噪，爭走相踐墮水。玉麟率二隊順流而下，岳斌率三隊乘風而上，風起火烈，燒毀賊舟四千餘艘，奪獲五百餘艘。玉麟慮軍士互爭，盡焚之。捷入，以知府記名。詔採其戰法頒下江南北諸水軍。遂會諸軍進攻九江，連破賊於小池口、湖口。賊於九江夜襲水師大營，帥舟被燔，曾國藩移駐陸軍。玉麟部將蕭捷三追賊入鄱陽湖，賊斷湖口。玉麟往救不利，乃還新堤籌濟師。

五年，武、漢復陷，玉麟更募士造船，立新軍，合三千人，與楊岳斌分統之。胡林翼約同攻漢口，玉麟自金口進，敗賊占魚套；北岸陸軍為賊所挫，玉麟率眾登岸截擊，破之，攻塘角，焚賊船二百餘：授浙江金華知府。七月，自沌口進拔蔡店，及南北兩岸石城。五顯廟者，賊堅巢也。阻湖而屯，玉麟攻之不下，曰：「已入虎穴，非血戰不能成功。」張兩翼急槳而進，沖賊船尾，摧其卡，奪其船。復督隊徑越賊船，循兩岸包鈔。出襄河口，斷鐵鎖浮橋，毀北岸火藥庫，仍入襄河。乘夜撲漢陽，擒賊酋蕭朝富、吳會元。麾軍攻拔五顯廟，毀晴川閣木城，又破之葉家洲，燒賊船二百餘。初由沙口移軍沌口，過經賊壘，砲如雨下，所乘船桅折覆水。玉麟援橫枚漂江中流，楊岳斌舟掠過，掉舢板拯之還。胡林翼疏陳稱其忠勇冠軍，膽識沉毅，詔以道員記名。

時曾國藩在江西，水軍頻挫，迭召往助。玉麟乞假回長沙，急赴之。袁、瑞兩郡並陷賊，水陸道絕，易衣裝為賈客，徒步數百里達南昌。重整內湖水師為十營，船六百艘。六年，擢廣東惠潮嘉道。敗賊樟樹鎮，又連破之於臨江吳城、塗家埠，克南康。七年，國藩還籍治父喪，玉麟與楊岳斌同領其軍。其秋，武、漢再克，水陸並下，圍九江。玉麟約岳斌夾攻湖口，賊扼石鐘山、梅家洲，力遏內湖軍不得出。玉麟分軍為三以進，賊穴山腹置巨砲，直船沖，舢板先出，前鋒中砲，後船繼進，傷十餘艘。玉麟憤曰：「此險不破，萬不令將士獨死，亦不使怯者獨生！」鼓棹急赴，賊砲忽裂，船銜尾下，與外江水師合，歡聲雷動。陸軍由城背山下應之，賊大奔，乘勝奪小孤山，加按察使銜。八年，連破樅陽、大通、銅陵、峽口賊屯，合圍九江，克之，晉布政使銜。楊岳斌進軍黃石磯，自九江至武昌，置十二屯。

十年，玉麟移營與合屯。賊復上犯彭澤、湖口，分兵赴援，克都昌。十一年，授廣東按察使。賊犯蘄、黃、德安，玉麟會陸軍克孝感、天門、應城、黃州、德安，擢安徽巡撫。命幫辦袁甲三軍務，潁、壽各軍悉歸調遣，累疏固辭，謂：「久居戰艦，草衣短笠，日與水勇、舵工馳逐於巨風惡浪之中。一旦身膺疆寄，進退百僚，問錢穀不知，問刑名不知，勉強負荷，貽誤國家。」又謂：「從軍八年，專帶水師，棄舟而陸，無一旅一將供其指揮，倉猝召募，必致僨事。」詔嘉其不欺，以李續宜代之，改職水師提督。

同治元年，授兵部右侍郎，節制鎮將。軍中重文輕武，玉麟與楊岳斌威望久埒，一旦名位超越，而相處終始無間，論者謂其苦心協和不可及。別立太湖水師十營，並歸統轄。曾國荃由安慶進規江寧，水師助之。克銅城閘，復巢縣、含山、和州，襲破雍家鎮、裕溪口，奪東西梁山，進攻採石，又克金柱關。諸將沖鋒，玉麟每乘小船督戰，以紅旗為識，或前或後，將士皆惴惴盡力。間入陸軍察戰狀，往來飄忽無定蹤，所經行軍民莫敢為奸宄。

二年，與楊岳斌合兵攻九洑洲。賊於洲築壘數十，外作大城，眾舟環之，與江寧相犄角；而攔江磯、草鞋峽、七里洲、燕子磯、中關、下關皆賊屯。玉麟列舟上流，南隊向下關，北隊向草鞋峽，岳斌攻燕子磯，破之。陸軍亦分三隊，掘洲埂攻中關，舢板環洲而陣。賊以槍砲相持，不能進。玉麟督諸軍更番夜攻，下令曰：「洲不破，不收隊。」選死士從火叢登岸，噪曰：「洲破矣！」諸軍歡呼，騰踔而上，立破洲邊屯舟，賊爭潰走。自田家鎮以來，是戰為最烈。於是賊黨由江西犯池州，謀撓官軍。玉麟還救青陽，解其圍，復高淳，克東壩，並論九洑洲功，賜黃馬褂。會楊岳斌赴江西督師，自是玉麟專統水師。三年，江寧復，論功，以創立水師為首，加太子少保，予一等輕車都尉世職。四年，命署漕運總督，再疏辭，允之，命籌商水師善後事宜。

七年，會同曾國藩奏定長江水師營制，自荊州至崇明五千餘里，設提督一員、總兵五員，以六標分汛；營、哨官七百九十八員，兵丁一萬二千人，歲餉六十餘萬兩，以長江釐稅供支，不煩戶部。初，軍事未定，軍餉奇絀，而淮鹽積滯。玉麟議定捆鹽自賣，供水師月餉。及江路大通，曾國藩設三省督銷局，招商領票，水師鹽票大小數百，至是軍餉有額支的款。餘銀及票本巨萬，玉麟一不私取，以五之一取息，助水師公費，且備外患倉猝之需。餘分解雲、貴助餉二十萬，甘肅助餉二十萬，以十萬廣本縣學額，而以鹽票犒諸將有大功者。

事既竣，疏請回籍補行終制，略曰：「臣墨絰從戎，創立水師，治軍十餘年，未嘗營一瓦之覆，一畝之殖；受傷積勞，未嘗請一日之假；終年風濤矢石之中，未嘗移居岸上求一日之安。誠以親服未終，而出從戎旅，既難免不孝之罪，豈敢復為身家之圖乎？臣嘗聞士大夫出處進退，關系風俗之盛衰。臣之從戎，志在滅賊，賊己滅而不歸，近於貪位；長江既設提鎮，臣猶在軍，近於戀權；改易初心，貪戀權位，則前此辭官，疑是作偽；三年之制，賢愚所同，軍事已終，仍不補行終制，久留於外，涉於忘親。四者有一，皆足以傷風敗俗。夫天下之亂，不徒在盜賊之未平，而在士大夫之進無禮，退無義。伏惟皇上中興大業，正宜扶樹名教，整肅紀綱，以振起人心。況人之才力聰明，用久則竭，若不善藏其短，必致轉失所長。古來臣子，往往初年頗有建樹，而晚節末路隕越錯謬，固由才庸，亦其精氣竭也。臣每讀史至此，竊嘆其人不能善藏其短，又惜當日朝廷不知善全其長。知進而不知退，聖人於易深戒之，固有由矣。臣本無經濟之學，而性情褊躁，思慮憂傷。月積年累，怔忡眴暈，精力日衰，心氣日耗。若再不調理，必致貽誤國事。懇請天恩開臣兵部侍郎本缺，回籍補行終制。報國之日正長，斷不敢永圖安逸也。」優詔從之。

八年春，還衡陽，作草樓三重，布衣青鞋，時往母墓，廬居三年不出。自設長江水師，東南無事，將士漸耽安逸，事多廢弛。十一年，詔起玉麟簡閱，疏陳整頓事宜，諷提督黃翼升自退，薦李成謀、彭楚漢二人，即以成謀代之，劾罷營哨官百數十人。入覲，命署兵部侍郎，復陳請開缺，仍命巡閱長江，專摺奏事。別飭兩江、湖廣為籌經費，玉效力辭不受。自築別業於杭州西湖，曰退省庵。每巡閱下游，事畢，居之。自是水師皆整肅，沿江盜蹤斂戢，安堵者數十年。朝廷有大政，及疆吏重案，輒諮詢，命按治。

光緒七年，命署兩江總督，再疏力辭，乃以左宗棠代之。留督江、海防如故。言者議長江提督宜駐吳淞口外，玉麟疏言：「江南提督責在海防，請多畀兵輪，使立一軍於海上。長江提督責在江防，請仍由臣督同巡閱，改駐吳淞，會操兵輪，以通江、海。」九年，擢兵部尚書，以衰病辭。

會法、越構兵，命赴廣東會籌防務。玉麟募四千人從行，駐大黃。遣部將王之春、黃得勝等防瓊州、欽州、靈山，婁云慶、王永章等駐沙角、大角，與粵軍聯合。增兵設壘，編沙戶漁舟，分守內沙港汊。法兵竟不至。十一年春，粵軍大捷於鎮南關，進攻諒山。和議旋成，停戰撤兵。玉麟疏請嚴備戰守，以毖後患，陳海防善後六事。是秋，以病乞休，溫詔慰留。十四年，扶病巡閱。至安慶，巡撫陳彞見其病篤，以聞，詔允開缺回籍，仍留巡閱差使。十六年，卒，年七十五，贈太子太保，依尚書例賜恤，建專祠立功地，謚剛直。

玉麟剛介絕俗，素厭文法，治事輒得法外意。不通權貴，而坦易直亮，無傾軋倨傲之心。歷奉命按重臣疆吏被劾者，於左宗棠、劉坤一、塗宗瀛、張樹聲等，皆主持公道，務存大體，亦不為谿刻。每出巡，偵官吏不法輒劾懲，甚者以軍法斬之然後聞，故所至官吏皆危慄。民有枉，往往盼彭公來。朝廷傾心聽之，不居位而京察屢加褒獎，倚畀蓋過於疆吏。生平奏牘皆手裁，每出，為世傳誦。好畫梅，詩書皆超俗，文採風流亦不沫云。
