馮子材，字翠亭，廣東欽州人。初從向榮討粵寇，補千總。平博白，賜號色爾固楞巴圖魯。改隸張國樑麾下，從克鎮江、丹陽，嘗一日夷寇壘七十餘。國樑拊其背曰：「子勇，餘愧弗如！」積勛至副將。國樑歿，代領其眾。取溧水，擢總兵。

同治初，將三千人守鎮江。時江北諸將多自置卡榷釐稅，子材曰：「此何與武人事？」請曾國藩遣官司之。所部可二萬，餉恆詘，無怨言。蒞鎮六載，待士有紀綱，士亦樂為所用。寇攻百餘次，卒堅不可拔。事寧，擢廣西提督，賞黃馬褂，予世職。赴粵平羅肅，移師討黔苗，克全茗、感墟。九年，出鎮南關，攻克安邊、河陽，凱旋，再予世職。光緒改元，赴貴州提督任。七年，還廣西。明年，稱疾歸。

越二年，法越事作，張樹聲蘄其治團練，遣使往趣駕。比至，子材方短衣赤足、攜童叱犢歸，啟來意，卻之。已，聞樹聲賢，詣廣州。適張之洞至，禮事之，請總前敵師干衛粵、桂。逾歲，朝命佐廣西邊外軍事。其時蘇元春為督辦，子材以其新進出己右，恆悒悒。聞諒山警，亟赴鎮南關，而法軍已焚關退。龍州危棘，子材以關前隘跨東西兩嶺，備險奧，乃令築長墻，萃所部扼守，遣王孝祺勤軍軍其後為犄角。敵聲某日攻關，子材逆料其先期至，乃決先發制敵。潘鼎新止之，群議亦不欲戰。子材力爭，親率勤軍襲文淵，於是三至關外矣。宵薄敵壘，斬虜多。

法悉眾分三路入，子材語將士曰：「法軍再入關，何顏見粵民？必死拒之！」士氣皆奮。法軍攻長墻亟，次黑兵，次教匪，砲聲震山谷，槍彈積陣前厚寸許。與諸軍痛擊，敵稍卻。越日復湧至，子材居中，元春為承，孝祺將右，陳嘉、蔣宗漢將左。子材指麾諸將使屹立，遇退後者刃之。自開壁持矛大呼，率二子相榮、相華躍出搏戰。諸軍以子材年七十，奮身陷陣，皆感奮，殊死鬥。關外游勇客民亦助戰，斬法將數十人，追至關外二十里而還。越二日，克文淵，被賞賚。連復諒城、長慶，擒斬三畫、五畫兵總各一，乘勝規拉木，悉返侵地。

越民苦法虐久，聞馮軍至，皆來迎，爭相犒問，子材招慰安集之，定剿蕩北圻策。越人爭立團，樹馮軍幟，願供糧運作鄉導。北寧、河內、海陽、太原競響，子材亦毅然自任。於是率全軍攻郎甲，分兵襲北寧，而罷戰詔下，子材憤，請戰，不報，乃挈軍還。去之日，越人啼泣遮道，子材亦揮涕不能已。入關至龍州，軍民拜迎者三十里。命督辦欽、廉防務，會辦廣西軍務，晉太子少保，改三等輕車都尉。

十三年，討平瓊州黎匪，降敕褒嘉。調雲南提督，稱疾暫留。二十年，加尚書銜。值中日失和，命募舊部至江南待調發。和議成，還防。二十二年，赴本官。二十六年，入省籌防，會拳亂作，請募勁旅入衛，上嘉其忠勇，止之。逾歲，調貴州。二十八年，病免。明年，廣西土寇蜂起，岑春煊請其出治團防。方募練成軍，率二子以進，而遘疾困篤。未幾，卒，年八十六，謚勇毅，予建祠。

子材軀幹不逾中人，而朱顏鶴發，健捷雖少壯弗如。生平不解作欺人語，發餉躬自監視，偶稍短，即罪司軍糈者。治軍四十餘年，寒素如故。言及國樑，輒涔涔淚下，人皆稱為良將雲。
