隆文，伊爾根覺羅氏，滿洲正紅旗人。嘉慶十三年進士，選庶吉士，散館改刑部主事。坐事罷職，捐復，授翰林院侍講。累擢內閣學士。道光中，充駐藏大臣。歷吏部、戶部侍郎，左都御史，刑部、兵部尚書，軍機大臣。屢奉使出讞獄。偕奕山督師廣東，意不相合，甫至，病，憂憤而卒，謚端毅。

宗室奕經，成親王永瑆孫，貝勒綿懿子，承繼循郡王允璋後，隸鑲紅旗。授乾清門侍衛，歷奉宸院卿、內閣學士，兼副都統、護軍統領。道光三年，坐失察惇親王肩輿擅入神武中門，褫兼職，留內閣學士任。五年，遷兵部侍郎。十年，從征喀什噶爾回匪，事平回京，歷吏部、戶部侍郎。十四年，出為黑龍江將軍。十六年，召授吏部尚書，兼步軍統領。二十一年，協辦大學士。

英兵犯浙江，定海、鎮海及寧波府城相繼陷，裕謙死事，命為揚威將軍，督師往剿，都統哈哴阿、提督胡超為參贊，尋易侍郎文蔚、都統特依順副之。陛辭日，宣宗御勤政殿，訓示方略，特詔：「申明軍紀，凡失守各城逃將逃兵，軍法從事。」發交內庫花翎等件，有功者立予懋賞，勉以恩威並用，整飭戎行。大學士穆彰阿奏請釋琦善出獄，隨赴軍前效力，奕經卻之。

奕經分屬懿親，素謹厚，為上所倚重，奉命專征，頗欲有為而不更事，尤昧兵略。奏調陜甘、川、黔兵一萬人，請撥部餉一萬兩，倉猝未集，駐蘇州以待。上以諸將少可恃者，命凡文武員弁及士民商賈有奇材異能一藝可取者，許詣軍前投效。奕經渡江後，於營門設木匭，納名即延見，且許密陳得失。於是獻策者四百餘人，投效者一百四十餘人，而軍中所闢僚佐，多闒冗京員，投效者亦無異才。惟宿遷舉人臧紆青自負氣節，為言議撫徒損國威，始決主戰；又勸劾斬失律提督餘步雲以立威望，疏具而旋寢。以浙兵屢潰，不堪臨陣，召募山東、河南、安徽義勇。

浙事日亟，巡撫劉韻珂促援，遲不至，遂相惡。久駐江蘇，以供應之累，官吏亦厭之，餉需文報，皆延擱不時應。十二月，始抵杭州。前泗州知州張應云獻策規復寧波，奕經、文蔚皆然之，遂令總理前敵營務。應云以重貲購寧波府吏陸心蘭為內應，日報機密多虛誑。奕經禱於西湖關廟，占得「虎頭」之兆，乃議於二十二年正月寅日寅時進兵，屢遣諜，為敵所獲，漏師期。初，英兵踞府城僅二三百人，艦泊定海。至是，濮鼎查率十九艘兵二千散泊江岸，早為之備矣。奕經由紹興進曹娥江，而慈谿敵兵退。應雲請急進，遂駐慈谿東關，文蔚分屯長谿嶺，令提督段永福、餘步雲等趨寧波，游擊劉天保趨鎮海，副將朱貴駐大寶山，而應云率所募義勇駐駱駝橋，為諸軍策應，約於正月晦數路並舉。而敵已勾結應云部勇，勢且生變，不及待期，先二日輕軍分襲，不攜槍砲。永福等入寧波南門，中地雷，天保甫及鎮海城下，為敵砲擊退，皆大敗。越日，應云所具火攻船為敵所焚，軍中自驚，奔大寶山。朱貴收集潰兵圖進攻，敵兵已至，力戰竟日，殺傷相當，無援，貴死之。文蔚聞敗亦退，軍資器械棄失殆盡。奕經留軍紹興，回駐杭州，自請嚴議，詔原之。英艦乘勝由海窺錢塘江，以尖山海口淺阻，尋退去。

鄭鼎臣者，殉難總兵國鴻子，曾從父軍。奕經予二十四萬金，令募水勇規復定海，聞寧鎮之敗，逡巡海上。奕經督之嚴，乃報三月三日敗敵於定海十六門洋面，毀船數十，殲斃數百。劉韻珂以為欺罔，奕經遣侍衛容照等出洋查勘，得焚毀船木及壞械回報，乃疏聞，賜奕經雙眼花翎，鼎臣亦被獎。時寧波英兵忽退，留艦招寶山海口，改犯乍浦，陷之。奕經不能赴援，而以收復寧波奏，詔斥不先事預防，革職留任。既而英兵犯江南，陷鎮江，逼江寧，命奕經赴援，尋命駐王江涇防禦。奕經自寧波、慈谿之敗，軍心渙散，不能復用，益為劉韻珂所揶揄，議守議撫，一不使聞。及和議成，撤師，詔布奕經等勞師糜餉、誤國殃民罪狀，逮京論大闢。

圈禁逾年，與琦善同起用，予四等侍衛，充葉爾羌幫辦大臣。為御史陳慶鏞論劾，仍褫職。未幾，復予二等侍衛，充葉爾羌參贊大臣，調伊犁領隊大臣。坐審鞫英吉沙爾領隊大臣齋清額誣捕良回獄不當，褫職發黑龍江。三十年，釋回。咸豐初，歷伊犁、英吉沙爾領隊大臣。二年，召授工部侍郎，調刑部，兼副都統。三年，命率密雲駐防赴山東防粵匪，卒於徐州軍次，依侍郎例賜恤。
