段玉裁，字若膺，金壇人。生而穎異，讀書有兼人之資。乾隆二十五年舉人，至京師見休寧戴震，好其學，遂師事之。以教習得貴州玉屏縣知縣，旋調四川，署富順及南溪縣事，又辦理化林坪站務。時大兵征金川，輓輸絡繹，玉裁處分畢，輒篝鐙著述不輟。著六書音均表五卷。古韻自顧炎武析為十部，後江永復析為十三部，玉裁謂支、佳一部也，脂、微、齊皆、灰一部也，之、咍一部也，漢人猶未嘗淆借通用。晉、宋而後，乃少有出入。迄乎唐之功令，支注「脂、之同用」，佳注「皆同用」，灰注「咍同用」，於是古之截然為三者，罕有知之。又謂真、臻、先、與諄、文、殷、魂、痕為二，尤、幽與侯為二，得十七部。其書始名詩經韻譜，群經韻譜。嘉定錢大昕見之，以為鑿破混沌，後易其體例，增以新加，十七部蓋如舊也。震偉其所學之精，雲自唐以來講韻學者所未發。尋任巫山縣，年四十六，以父老引疾歸，鍵戶不問世事者三十餘年。

玉裁於周、秦、兩漢書，無所不讀，諸家小學，皆別擇其是非。於是積數十年精力，專說說文，著說文解字注三十卷，謂：「爾雅以下，義書也；聲類以下，音書也；說文，形書也。凡篆一字，先訓其義，次釋其形，次釋其音，合三者以完一篆，故曰形書。」又謂：「許以形為主，因形以說音、說義。其所說義，與他書絕不同者，他書多假借，則字多非本義，許惟就字說其本義。知何者為本義，乃知何者為假借，則本義乃假借之權衡也。說文、爾雅相為表裏，治說文而後爾雅及傳注明。」又謂：「自倉頡造字時至唐、虞、三代、秦、漢以及許叔重造說文，曰『某聲』、曰『讀若某』者，皆條理合一不紊。故既用徐鉉切音，又某字志之曰古音第幾部，後附六書音均表，俾形、聲相為表裏。始為長編，名說文解字讀，凡五百四十卷。既乃隱括之成此注。」玉裁又以：「說文者，說字之書，故有『讀如』、無『讀為』，說經、傳之書，必兼是二者。漢人作注，於字發疑正讀，其例有三：『讀如』、『讀若』者，擬其音也，比方之詞；『讀為』『讀曰』者，易其字也，變化之詞；『當為』者，定為字之誤、聲之誤，而改其字也，救正之詞：三者分，而漢注可讀，而經可讀。」述漢讀考，先成周禮六卷，又撰禮經漢讀考一卷，其他十六卷未成。儀徵阮元謂玉裁書有功於天下後世者三：言古音一也，言說文二也，言說文二也，漢讀考三也。其他說經之書，以漢志毛詩經、毛詩古訓傳本各自為書，因釐次傳文，還其舊著，重訂毛詩古訓傳三十卷。以諸經惟尚書離厄最甚，古文幾亡，賈逵分別古今，劉陶是正文字，其書皆不存。乃廣蒐補闕，正晉、唐之妄改，存周、漢之駮文，著古文尚書撰異三十二卷。又錄左氏經文，取鄭注禮、周禮，存古文、今文故書之例，附見公羊、穀梁經文之異，著春秋左氏古經十二卷，而以左氏傳五十凡附後。外有毛詩小學三十卷，汲古閣說文訂六卷，經韻樓集十二卷。嘉慶二十年，卒，年八十一。

初，玉裁與念孫俱師震，故戴氏有段、王兩家之學，玉裁少震四歲，謙，專執弟子禮，雖耄，或稱震，必垂手拱立，朔望必莊誦震手札一通。卒後，王念孫謂其弟子長洲陳奐曰：「若膺死，天下遂無讀書人矣！」玉裁弟子，長洲徐頲、嘉興沈濤及女夫仁和龔麗正俱知名，而奐尤得其傳，奐自有傳。
