李霨，字坦園，直隸高陽人，明大學士國縉子。少孤，劬學自厲。順治三年，成進士，選庶吉士，授檢討，進編修。十年，世祖親試習國書翰林，霨列上等，擢中允。累遷秘書院學士。時初設日講官，霨與學士麻勒吉、胡兆龍，侍讀學士折庫納，洗馬王熙，中允方懸成、曹本榮等並入直。尋充經筵講官。十五年，拜秘書院大學士。內三院改內閣，以霨為東閣大學士，兼工部尚書，加太子太保。以票擬疏誤，鐫四秩。未幾，復官，任事如故。偕大學士巴哈納等校定律例。

十八年，聖祖即位，復內三院，以霨為弘文院大學士。時四大臣輔政，決機務，或議事齟，霨輒默然，既乃出片言定是非，票擬或未當，不輕論執。每於談笑間婉言曲喻，徐使更正。其間調和匡救，保護善類，霨有力焉。

康熙八年夏，旱，奉詔清刑獄，釋系囚，多所平反。明年，復內閣，霨以保和殿大學士兼戶部尚書。與修世祖實錄，充總裁官。十一年，書成，賜銀幣、鞍馬，晉太子太傅。未幾，三藩叛，繼以察哈爾部作亂。上命將出征，凡機密詔旨，每口授霨起草，退直嘗至夜分，或留宿閣中。所治職務，出未嘗告人，忠謹慎密，始終匪懈。二十一年，重修太宗實錄成，進太子太師。

臺灣初定，提督施瑯請設官鎮守，廷議未決。有謂宜遷其人、棄其地者，上問閣臣，霨言：「臺灣孤懸海外，屏蔽閩疆。棄其地，恐為外國所據；遷其人，慮有奸宄生事。應如瑯議。」上韙之。二十三年，卒，謚文勤。

霨弱冠登第，大拜時年裁三十有四，風度端重，內介外和。久居相位，尤嫺掌故，眷遇甚厚。四十九年，上追念前勞，超擢其孫工部主事敏啟為太常寺少卿。
