李秉衡，字鑒堂，奉天海城人。初入貲為縣丞，遷知縣。光緒五年，除知冀州。歲饑，發倉粟，不給。州俗重紡織，布賤，為醵金求遠遷，易糧歸，而裁其價以招民，民獲甦。越二年，擢知永平府。部議追論劫案，貶秩。李鴻章上其理狀，請免議，不獲。時稱「北直廉吏第一」。以張之洞薦，超授浙江按察使，未到官，移廣西。十年，平峒寨亂，晉二品秩。

明年，法人假越事寇邊，秉衡主龍州西運局。是時財匱，戰士不得餉，蹂尸輿廝，無人過問。秉衡益節儉，汰浮費，無分主客軍，給糧不絕，戰恤功賞力從厚。復創設醫局，治負傷軍士，身自拊循之，日數四，雖末弁，亦延見，殷殷勖以殺敵報國。護撫命下，驩聲若雷動。與馮子材分任戰守。諒山之捷，彭玉麟等疏言：「兩臣忠直，同得民心，亦同功最盛。」予優敘。重申前命為護撫，整營制，舉賢能，資遣越南游眾，越事漸告寧。新任巡撫沈秉成蒞官，乃乞病去。

二十年，東事棘，召為山東巡撫。至則嚴紀律，杜苞苴。以威海、旅順筦鑰北門，遂率師駐煙臺。聞旅順不守，劾罷丁汝昌、龔照嶼等，以警威海守將。既而日軍浮三艦窺登州，秉衡悉萃精兵於西北，而榮城以戎備寡，為日軍所誘而獲，時論詬之。其時大刀會起，主仇教，勢漸張。二十三年，會眾戕德國教士，德使海靖要褫秉衡職，編修王廷相力爭之，徙督四川。海靖請益堅，乃罷免。於是秉衡隱安陽，居三年，剛毅入樞廷，薦之起，入都。廷相慕其名，往訪，遂訂交。朝命秉衡詣奉天按事，奏廷相自隨。既至，糾不職者數人，皆廷相微服所言冋知者。還，會御史彭述疏請整飭長江水師，詔使秉衡往，秉衡固辭，太后責勉之，遂行。

歲餘，拳禍作，枋事者矯詔趣戰，電各省，諸疆臣失措，商之鴻章。於是定畫保東南約，秉衡與焉。無何，又請募師入衛。至京，入覲太后，力主戰，遂命統張春發、陳澤霖、夏辛酉、萬本華四軍，出屯楊村、河西塢。戰才合，張、萬二軍先潰，澤霖自武清移壁，聞砲聲，軍皆走。秉衡不得已，退通州，疾書致各將領，述諸軍畏葸狀，飲金死。事聞，優詔賜恤，謚忠節。聯軍索罪魁，請重治，以先死免議，詔褫職，奪恤典。
