宋德宜，字右之，江南長洲人。父學朱，明御史，巡按山東，死於難。德宜年十七，伏闕請恤，與兄德宸、弟德宏並著文譽。順治十二年，成進士，選庶吉士，授編修。累遷國子監祭酒，嚴立條教，六館師生咸敬憚之。聖祖親政，釋奠太學，御彞倫堂，命德宜東鄉坐，講周易乾卦辭，稱旨。遷翰林院侍讀學士，擢內閣學士。

德宜風度端重，每奏事，輒當上意。康熙十一年，扈蹕塞外，上從容詢及江南逋賦之由，德宜極言蘇、松賦役獨重，民力凋敝，上為動容。詔明年蠲蘇、松四府錢糧之半。遷戶部侍郎，發龍江關大使李九官餽遺，上嘉其不私，褫九官職。尋調吏部。

十五年，擢左都御史。時陜、甘、閩、粵漸已底定，惟吳三桂未平。德宜疏言：「三桂所恃，不過槍砲，槍砲專藉硝黃。硝黃產自河南、山西，必奸民圖利私販，請飭嚴禁。」上以督、撫、提、鎮稽察不嚴，下兵、刑二部嚴定處分。德宜又疏言：「頻年發帑行師，度支不繼。皇上允廷臣之請，開例捐輸。三年所入，二百萬有餘。捐納最多者，莫如知縣，至五百餘人。始因缺多易得，踴躍爭趨。今見非數年不得選授，徘徊觀望。請敕部限期停止，慎重名器。」又疏言：「沿海居民，以漁為生。佐賦稅，備災荒，而利用通商，又立市舶之制。本朝以海氛未靖，立禁甚嚴。近者日就蕩平，宜及此時招攜撫恤。沿海居民，以捕魚為業。商人通販海島，皆許其造船出海，官給印票，仿舊例輸稅。人口商貨，往來出入，咸稽核之。」事並下所司議行。

十七年，疏言：「自三桂煽亂，各路統兵大將軍以下，亦有玩寇殃民，營私自便。或越省購買婦女，甚者掠奪民間財物，稍不如意，即指為叛逆。今當剋期滅賊，尤恐借端需索。請嚴飭。」上下王大臣申禁。山東提督柯永蓁縱兵鼓言喿，德宜劾奏，上命逮治。

孝昭皇后崩，德宜上疏請秉禮節哀，並言；「宵旰憂勤，天顏清減。昔唐太宗銳意勤學，劉洎諫以多記損心。宋儒程頤亦曰：『帝王之學，與儒生不同。』伏原紬繹篇章，略方名象數之繁，擇其有關政治、裨益身心者而討論之。稍節耳目之勞，用葆中和之德。」上嘉納焉。遷刑部尚書，調兵部。

四川初定，大軍糗糧皆運自陜西，出棧道，顛踣相望，陜西民大困。工部侍郎趙璟、金鼐疏上陳，德宜因言：「大軍下雲、貴，需餉孔亟。秦、蜀互相推諉，皆由總督分設。川、陜設一總督，則痛癢相關，隨地調發，可以酌劑均平。」詔如議行。靖逆將軍張勇以甘肅防邊事重，請緩裁前此添設官兵，部臣議如所請，德宜獨謂：「當日河東有兵事，添設官兵，事平應即裁汰。將軍標下前以步兵二千名改為馬兵，今宜復原，定經制馬六步四。惟以防邊添設之兵，無可議裁。」上遣尚書折爾肯往會勇等閱核，留河州、寧夏添設兵，餘仍復原定經制，如德宜議。迨三藩平，軍中俘獲婦女，並籍旗下。德宜言宜聽收贖，所釋甚眾。

調吏部。左都御史魏象樞、副都御史科爾昆等劾德宜會推江西按察使事失當，德宜疏辨，部議降五級。上以會推原令各出所見，免德宜處分。二十三年，拜文華殿大學士。重修太宗實錄成，加太子太傅。

德宜嚴毅木訥，然議國家大事，侃侃獨攄所見。居官廉謹，未仕時有宅一區，薄田數頃；既貴，無所增益，門巷蕭然。二十六年，卒，謚文恪。
