尚之信，平南王可喜子。順治中，可喜遣入侍，世祖以可喜功多，令之信秩視公爵。康熙十年，聖祖允可喜請，令之信佐軍事。之信酗酒嗜殺，可喜老病，營別宅以居，號令自擅。十二年，可喜用其客金光策，上疏請以二佐領歸老海城，而以之信襲爵留鎮。

光，浙江義烏人，佐可喜久，以捕佛山亂民江鵬翥功，授鴻臚寺卿銜。屢以之信暴戾狀告可喜，為可喜謀，冀得見上自陳。上以可喜疏下部議，令並移所部，遣尚書梁清標如廣東料理。三桂反，命可喜仍留鎮，召清標還。總兵劉進忠以潮州叛，可喜遣次子之孝率兵討之。上授之孝平南大將軍，而命之信以討寇將軍銜協謀征剿。鄭錦遣兵助進忠。總兵祖澤清復以高州叛，孫延齡將馬雄引三桂將董重民、李廷棟、王弘勛等陷雷、廉二郡。之孝退保惠州。十五年春，可喜病益劇，之信代治事。三桂招可喜藩下水師副將趙天元、總兵孫楷宗相繼叛，之信遂降三桂，遣兵守可喜藩府，戒毋白事，殺光以徇。罷之孝兵，使侍可喜，可喜以憂憤卒。

三桂授之信招討大將軍、輔德公，旋進號輔德親王，而以重民為兩廣總督，駐肇慶。謝厥扶者，故戶，以繒船數百附馬雄。天元之叛，厥扶實誘之。三桂亦授以將軍，使與重民水陸相援應，屢檄之信出兵。之信賂以庫金十萬，乃不復相促迫。

之信旋遣使詣喇布軍，具疏請立功贖罪，上敕慰諭之。十六年，之信復疏請敕趣喇布軍入廣東。之信密嗾重民所部兵噪索餉，乘間擒重民，擊敗厥扶，走入海。乃遣副都統尚之瑛迎師，疏言闔屬歸正，並請敘藩下總兵王國棟、長史李天植等襄贊功。時方多故，而可喜有大勛，上優容之，命之信襲平南親王，國棟等復舊職。之信使入貢，上諭曰：「昔爾先人在時，屢獻方物。比年事變，信使弗通。每念爾先人忠貞不二，為國忘家，朕甚愍焉！王克承先志，遣使遠來，朕見物輒念爾先人。王其安輯粵東，以繼爾先人未盡之志。貢獻細務，勞人費事，今當暫止。」

是年秋，三桂遣其從孫世琮據廣西，巡撫傅弘烈率師討之，復梧州、潯州，規取桂林，之信令總兵尚從志以三千人從。上令之信自韶州進取宜章、郴州、永州，之信不赴。將軍莽依圖攻韶州，擊敗三桂將馬寶、胡國柱等。上命之信移師梧州，又不赴。十七年春，上以莽依圖深入廣西，命之信策應。之信仍以高、雷、廉三郡初定，疏請留鎮省城。上乃命發兵應莽依圖，之信遣國棟率兵赴宜章。及三桂死，之信乃請自進廣西，命為奮武大將軍，從師並進。十八年，天元出降，之信疏請誅之。師進次橫州，自言病作，遽還。上命以所部從莽依圖並進，之信令藩下總兵時應運率以往。及莽依圖將攻桂林，留應運守南寧。三桂兵據武宣，之信又疏言海寇宜防，將召應運還。上復諭趣之，十九年春，之信乃自將攻武宣。

之信與之孝不相能，以之孝嘗典兵，不欲其居廣州，疏請遣還京師。之信殘暴猜忌，醉輒怒，執佩刀擊刺，又屢以鳴鏑射人。楷宗叛復降，上貸其罪，之信杖殺之。護衛張永祥為之信齎疏詣京師，上召見，授總兵。之信故阻抑，復屢辱以鞭箠。怒護衛張士選語忤，射之，殘其足，諸護衛皆不平。國棟與副都統尚之璋、總兵甯天祚密謀圖之信。巡撫金俊疏言：「之信兇殘暴虐，猶存異志。臣察其左右俱義憤不平，因密約都統王國棟等共酌機宜，之信旦夕就擒。乞敕議行誅，以為人臣懷二心者戒。」國棟亦上疏自述與俊、之璋、天祚合謀圖之信，又代之信母舒氏、胡氏疏言：「之信怙惡不悛，有不臣之心。恐禍延宗祀，乞上行誅。」上諭趣之信出師。

之信既赴武宣，永祥、士選詣京師告變。上遣侍郎宜昌阿以巡視海疆至潮州，諭將軍賚塔移師，並令總督金光祖、提督折爾肯、副都統金榜選、總兵班際盛傳詔逮之信。之信與光祖、榜選、際盛等攻克武宣，之信入城。光祖等屯城外，得國棟檄，合兵圍城，傳詔逮之信。之信就逮，還廣州，上疏自辨。上令削爵，逮詣京師。藩下兵駐廣西，訛言師至雲南，即分置城守，眾情恟懼。上命宜昌阿、賚塔宣敕慰諭。七月，宜昌阿將以之信赴京師。天植怒國棟發難，白之信母，與之信弟之節、之璜、之瑛召國棟議事，伏兵殺之。賚塔率兵捕治，天植自服造謀，之信不與聞。護衛田世雄言之信實使天植殺國棟。獄上，上命賜之信死，之節、之璜、之瑛、天植皆斬。舒氏、胡氏貸其罪，並毋籍沒。世雄以不先發，坐杖流。上復諭宜昌阿曰：「之信雖有罪，其妻子不可凌辱，當護還京師。」又令察罷之信諸虐政。所部十五佐領改隸漢軍，駐防廣州。

之信初叛，提督嚴自明附之。自明，明參將，降，從總督孟喬芳征撫陜、甘，又擊張獻忠，破桂王，有功，授三等阿思哈尼哈番。之信遣攻南康，敗走南安，先之信降，授鑾儀使。病死。
