巴海初以牛錄額真事世祖，累遷秘書院侍讀學士。既襲世職，上諭吏部曰：「寧古塔邊地，沙爾虎達駐防久，得人心。巴海勤慎，堪代其父。授寧古塔總管。」十七年，俄羅斯復寇邊，巴海與梅勒章京尼哈裡等帥師至黑龍江、松花江交匯處，詗敵在飛牙喀西境，即疾趨使犬部界，分部舟師，潛伏江隈。俄羅斯人以舟至，伏起合擊，我師有五舟戰不利。既，俄羅斯人敗，棄舟走，巴海逐戰，斬六十餘級。俄羅斯人入水死者甚眾，得其舟槍砲若他械，因降飛牙喀百二十餘戶。敘功，加拖沙喇哈番。明年，以巴海奏捷諱未言有五舟戰不利，盡削原襲及功加世職。

康熙元年，改設黑龍江將軍，仍以命巴海。十年，上東巡，詣盛京，巴海朝行在。上問寧古塔及瓦爾喀、虎爾哈諸部風俗，巴海具以對。諭曰：「朕初聞爾能，今侍左右，益知爾矣。飛牙喀、赫哲雖服我，然其性暴戾，當迪以教化。俄羅斯尤當慎防。訓練士馬，整備器杭州，進世職一等甲喇章京。四年，授梅勒額真。帥師屯東昌，討平土寇丁維嶽、張堯中，加半個前程。五年，從討江西叛將金聲桓。遷巴牙喇纛額真，復為議政大臣。六年，定河間土寇。七年，調鑲藍旗滿洲梅勒額真。累進一等阿思哈尼哈番。九年七月，命帥師駐防寧古塔。十年，擢固山額真，仍留鎮，賜冠服、鞍馬。十五年七月，俄羅斯寇邊，沙爾虎達擊之走，多所俘馘。十六年，卒，謚襄壯。以其子巴海襲。

巴海初以牛錄額真事世祖，累遷秘書院侍讀學士。既襲世職，上諭吏部曰：「寧古塔邊地，沙爾虎達駐防久，得人心。巴海勤慎，堪代其父。授寧古塔總管。」十七年，俄羅斯復寇邊，巴海與梅勒章京尼哈裡等帥師至黑龍江、松花江交匯處，詗敵在飛牙喀西境，即疾趨使犬部界，分部舟師，潛伏江隈。俄羅斯人以舟至，伏起合擊，我師有五舟戰不利。既，俄羅斯人敗，棄舟走，巴海逐戰，斬六十餘級。俄羅斯人入水死者甚眾，得其舟槍砲若他械，因降飛牙喀百二十餘戶。敘功，加拖沙喇哈番。明年，以巴海奏捷諱未言有五舟戰不利，盡削原襲及功加世職。

康熙元年，改設黑龍江將軍，仍以命巴海。十年，上東巡，詣盛京，巴海朝行在。上問寧古塔及瓦爾喀、虎爾哈諸部風俗，巴海具以對。諭曰：「朕初聞爾能，今侍左右，益知爾矣。飛牙喀、赫哲雖服我，然其性暴戾，當迪以教化。俄羅斯尤當慎防。訓練士馬，整備器械，毋墮其狡謀。爾膺邊方重任，當黽勉報知遇！」

邊外有墨爾哲之族，累世輸貢，巴海招之降。其長扎努喀布克托等請內徙，巴海請徙置寧古塔近地，置佐領四十，以授扎努喀布克托及其族屬，分領其眾，號為新滿洲。十三年冬，巴海率諸佐領入覲，上錫予有差，賜巴海黑狐裘、貂朝衣各一襲。十七年，敕獎巴海及副都統安珠瑚撫輯新滿洲有勞，予世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。

二十一年，巴海疏言官兵捕採葠者，當視所得多寡行賞。上為下部議，並誡非採葠者毋妄捕。是歲，上復東巡，詣盛京，幸吉林，察官兵勞苦。既還京師，諭巴海罷採鷹、捕鱘鰉諸役。二十二年，以報田禾歉收不實，部議奪官，削世職，上猶念巴海撫輯新滿洲有勞，命罷將軍，降三等阿達哈哈番。二十三年，授鑲藍旗蒙古都統，列議政大臣。三十五年，卒。子四格，襲職。