馮京，字當世，鄂州江夏人。少雋邁不群，舉進士，自鄉舉、禮部以至廷試，皆第一。時猶未娶，張堯佐方負宮掖勢，欲妻以女。擁至其家，束之以金帶，曰：「此上意也。」頃之，宮中持酒殽來，直出奩具目示之。京笑不視，力辭。出守將作監丞、通判荊南軍府事。還，直集賢院、判吏部南曹，同修起居注。吳充以論溫成皇后追冊事，出知高郵，京疏充言是，不當黜。劉沆請人並斥京，仁宗曰：「京亦何罪？」但解其記注，旋復之。

試知制誥。避婦父富弼當國嫌，拜龍圖閣待制、知揚州。改江寧府，以翰林侍讀學士召還，糾察在京刑獄。為翰林學士、知開封府。數月不詣丞相府，韓琦語弼，以京為傲。弼使往見琦，京曰：「公為宰相，從官不妄造請，乃所以為公重，非傲也。」出安撫陜西，請城古渭，通西羌唃氏，畀木征官，以斷夏人右臂。除端明殿學士、知太原府。

神宗立，復為翰林學士，改御史中丞。王安石為政，京論其更張失當，累數千百言，安石指為邪說，請黜之。帝以為可用，擢樞密副使。河東麟、府、豐三州，城壘兵械不治，官吏皆受譴。京以先帥本道，上章自劾曰：「使諸路帥臣，知其雖一時脫去，後能僥竊名位者，猶必行法，將不敢復偷惰曠職。」優詔不聽。進參知政事。數與安石論辨，又薦劉分文、蘇軾掌外制。安石令保甲養馬，京謂必不可行。會選人鄭俠上書言時政，薦京可相，呂惠卿因是譖京與俠通，罷知亳州。未幾，以資政殿學士知渭州。茂州夷叛，徙知成都府。蕃部何丹方寇雞粽關，聞京兵至，請降。議者遂欲蕩其巢窟，京請於朝，為禁侵掠，給稼器，餉糧食，使之歸。夷人喜，爭出犬豕割血受盟，願世世為漢藩。惠卿告安石罪，發其私書，有曰「勿令齊年知」，齊年謂京也，與安石同年生。帝以安石為欺，復召京知樞密院。京以疾未至，帝中夕呼左右語曰：「適夢馮京入朝，甚慰人意。」乃賜京詔，有「渴想儀刑，不忘夢寐」之語。及入見，首以所夢告焉。頃之，以觀文殿學士知河陽。

哲宗即位，拜保寧軍節度使、知大名府，又改鎮彰德。於是范祖禹言：「京再執政，初與王安石不合，後為呂惠卿所傾，其中立不倚之操，為先帝稱挹。且昭陵學士，獨京一人存，若付以樞密，必允公論。」時京已老，乃以為中太一宮使兼侍講，改宣徽南院使，拜太子少師，致仕。紹聖元年，薨，年七十四。帝臨奠於第，贈司徒，謚曰文簡。

始，京鄉居，受恩通判南宮成，迨貴，以郊恩官其子。嘗過外兄朱適，出侍妾，詢知為同年進士妻，亟請而嫁之。其為郡守，諸縣公事至，即歷究之，茍與縣牘合而處斷麗於法者，呼法吏決罪，不以侍獄。報下捷疾，一無壅滯，人服其敏云。