醇賢親王奕譞，宣宗第七子。文宗即位，封為醇郡王。咸豐九年三月，分府，命仍在內大臣，管？內廷行走。穆宗即位，諭免宴見叩拜、奏事書名。迭授都統、御前大臣、領侍神機營。同治三年，加親王銜。四年，兩太后命弘德殿行走，稽察課程。十一年，進封醇親王。十二年，穆宗親政，罷弘德殿行走。

德宗即位，王奏兩太后，言：「臣侍從大行皇帝十有三年，昊天不吊，龍馭上賓。仰瞻遺容，五內崩裂。忽蒙懿旨下降，擇定嗣皇帝，倉猝昏迷，罔知所措。獨犯舊有肝疾，委頓成廢。惟有哀懇矜全，許乞骸骨，為天地容一虛糜爵位之人，為宣宗成皇帝留一庸鈍無才之子。」兩太后下其奏王大臣集議，以王奏誠懇請罷一切職任，但令照料菩陀峪陵工，從之。命王爵世襲，王疏辭，不許。光緒二年，上在毓慶宮入學，命王照料。五年，賜食親王雙俸。

十年，恭親王奕訢罷軍機大臣，以禮親王世鐸代之，太后命遇有重要事件，與王商辦。時法蘭西侵越南，方定約罷兵，王議建海軍。十一年九月，設海軍衙門，命王總理，節制沿海水師，以慶郡王奕劻、大學士總督李鴻章、都統善慶、侍郎曾紀澤為佐。定議練海軍自北洋始，責鴻章專司其事。十二年三月，賜王與福晉杏黃轎，王疏辭，不許。鴻章經畫海防，於旅順開船塢，築砲臺，為海軍收泊地。北洋有大小戰艦凡五，輔以蚊船、雷艇，復購艦英、德，漸次成軍。五月，太后命王巡閱北洋，善慶從焉，會鴻章自大沽出海至旅順，歷威海、煙臺，集戰艦合操，？視？臺、船塢及新設水師學堂，十餘日畢事。王還京，奏？諸將吏及所聘客將，請太后御書榜懸大沽海神廟。

太后命於明年歸政，王疏言：「皇帝甫逾志學，諸王大臣籥懇訓政，乞體念時艱，俯允所請，俟及二旬，親理庶務。至列聖宮廷規制，遠邁前代。將來大婚後，一切典禮，咸賴訓教。臣愚以為諸事當先請懿旨，再於皇帝前奏聞，俾皇帝專心大政，承聖母之歡顏，免宮闈之劇務。此則非如臣生深宮者不敢知，亦不敢言也。」太后命毋庸議。十三年正月，上親政。四月，太后諭預備皇帝大婚，當力行節儉，命王稽察。十四年九月，王奏：「太平湖賜第為皇帝發祥地。世宗以潛邸升為宮殿，高宗諭子孫有自藩邸紹承大統者，應用其例。」太。葺？後從之，別賜第，發帑十萬葺治。十五年正月，大婚禮成，賜金桃皮鞘威服刀，增護治邸第未竟，復發帑六萬。並進封諸子：載灃鎮國公，載洵輔國公，載濤賜頭品頂帶、孔雀翎。

二月，河道總督吳大澂密奏，引高宗御批通鑑輯覽，略謂：「宋英宗崇奉濮王，明世宗崇奉興王，其時議者欲改稱伯叔，實人情所不安，當定本生名號，加以徽稱」；且言：「在臣子出為人後，例得以本身封典貤封本生父母，況貴為天子，天子所生之父母，必有尊崇之典，請飭廷臣議醇親王稱號禮節。」特旨宣示。上即位逾年，王密奏：「臣見歷代繼承大統之君，推崇本生父母者，備載史書。其中有適得至當者焉，宋孝宗不改子偁秀王之封是也。有大亂之道焉，宋英宗之濮議、明世宗之議禮是也。張璁、桂之儔，無足論矣。忠如韓琦，乃與司馬光議論牴牾，其故何歟？蓋非常之事出，立論者勢必紛沓擾攘，乃心王室，不無其人；而以此為梯榮之具，迫其主以不得不視為莊論者，正復不少。皇清受天之命，列聖相承，十朝一脈，詎穆宗毅皇帝春秋正盛，遽棄臣民。皇太后以宗廟社稷為重，特命皇帝入承大統，復推恩及臣，以親王世襲罔替。渥叨異數，感懼難名。原不須更生過慮，惟思此時垂簾聽政，簡用賢良，廷議既屬執中，邪說自必潛匿。倘將來親政後，或有草茅新進，趨六年拜相捷徑，以危言故事聳動宸聰，不幸稍一夷猶，則朝廷滋多事矣。仰懇皇太后將臣此摺，留之宮中。俟皇帝親政，宣示廷臣世賞之由及臣寅畏本意，千秋萬載，勿再更張。如有以治平、嘉靖之說進者，務目之為奸邪小人，立加屏斥。果蒙慈命嚴切，皇帝敢不欽遵，不但臣名節得以保全，而關乎君子小人消長之機者，實為至大且要。」太后如王言，留疏宮中。大澂疏入，諭曰：「皇帝入承大統，醇親王奕譞謙卑謹慎，翼翼小心，十餘年來，殫竭心力，恪恭盡職。每優加異數，皆涕泣懇辭，前賜杏黃轎，至今不敢乘坐。其秉心忠赤，嚴畏殊常，非徒深宮知之最深，實天下臣民所共諒。光緒元年正月初八日，王即有豫杜妄論一奏，請俟親政宣示，俾千秋萬載，勿再更張。自古純臣居心，何以過此？當歸政伊始，吳大澂果有此奏，特明白曉諭，並將王原奏發鈔，俾中外咸知賢王心事，從此可以共白。闞名希寵之徒，更何所容其覬覦乎？」

十六年正月，以上二十萬壽，增護軍十五、藍白甲五十，授載濤二等鎮國將軍。十一月，王疾作，上親詣視疾。丁亥，王薨，年五十一。太后臨奠，上詣邸成服。定稱號曰皇帝本生考，稱本生考，遵高宗御批；仍原封，從王志也。謚曰賢，配享太廟。下廷臣議：上持服期年，縞素、輟朝十一日；初祭、大祭，奉移前一日，親詣行禮，御青長袍褂，摘纓；期年內御便殿，用素服；葬以王，祭以天子，立廟班諱。十八年，葬京師西山妙高？。宣統皇帝即位，定稱號曰皇帝本生祖考。
