許景澄，字竹筼，嘉興人。同治七年進士，選庶吉士，授編修。明習時事，大學士文祥以使才薦。光緒六年，詔使日本，遭父憂，未行。服闋，補侍講。法越之役，條上籌備事宜，上褒納。十年，出使法德意和奧五國大臣，兼攝比國使務。時海軍初創，從德國購造鐵艦，未就。景澄躬歷船廠，鉤稽輯上外國師船表。又言海軍宜定屯埠膠州灣，設鐵甲砲船大沽口。轉侍讀，母憂歸。

十六年，充出使俄德奧和四國大臣，累遷至內閣學士。先是俄兵游獵，常越界，侵及帕米爾地，景澄爭之，俄援舊議定界起烏什別里山，自此而南屬中國，其西南屬俄。俄人則欲以薩雷闊勒為界。相持三載，俄始允改議，其帕界未定以前，各不進兵，以保和好。因著帕米爾圖說、西北邊界地名考證，為他日界約備。擢工部侍郎。是時俄、德迫日人還遼東，景澄曰：「俄謀自便，德圖償報，事故從此多矣！」疏請分遣兩使，從之。

二十三年，調充德國使臣。會俄建西比利亞鐵道，謀自黑龍江達海參崴，朝議拒之，乃更名商辦，許中國投貲五百萬，所謂東清鐵路公司也。詔景澄綜其事，力阻路線南溢，稽察運船毋漏稅。已而俄人索租旅順，充頭等公使，會駐俄使臣楊儒定議俄都。事竣，移疾歸，召授總理各國事務大臣兼禮部侍郎。調吏部，充大學堂總教習、管學大臣。意大利索我三門灣，景澄抗言爭之，事乃寢。

未幾，拳禍作，景澄召見時，歷陳兵釁不可啟，春秋之義，不殺行人，圍攻使館，實背公法。太后聞之動容，而載漪等斥為邪說。聯軍偪近畿，景澄等遂坐主和棄市。宣統元年，追謚文肅。
