徐元文，字公肅，江西昆山人。初冒姓陸，通籍後復姓。少沉潛好學，與兄乾學、弟秉義有聲於時，稱為「三徐」。

元文舉順治十六年進士第一，世祖召見乾清門，還啟皇太后曰：「今歲得一佳狀元。」賜冠帶、蟒服，授翰林院修撰。從幸南苑，賜乘御馬。嘗奉命撰孚齋說，孚齋，世祖讀書所也，上覽之稱善，命刊行。康熙初，江南逋賦獄起，元文名麗籍中，坐謫鑾儀衛經歷，事白，復原官。丁父憂，居喪行古禮。起補國史院修撰，累遷國子監祭酒，充經筵講官。

元文閒雅方重，音吐宏暢，進講輒稱旨。元文疏請「敕直省學臣間歲一舉優生，鄉試仍復副榜額，俱送監肄業」。並著為令。復請永停納粟，章下所司。居國學四年，端士習，正文體，條教大飭。其後上語閣臣：「徐元文為祭酒，規條嚴肅。滿洲子弟不率教者，輒加撻責，咸敬憚之，後人不能及也。」十三年，遷內閣學士，改翰林院掌院學士，充日講起居注官，教習庶吉士。

先是熊賜履在講筵，累稱說孔、孟、程、朱之道，上欲博覽前代得失之由，命詞臣以通鑑與四書參講。元文因取朱子綱目，擇其事之系主德、裨治道者，採取先儒之說，參以臆斷，演繹發揮，按期進講。尋以母憂歸。十八年，特召監修明史，疏請徵求遺書，薦李清、黃宗羲、曹溶、汪懋麟、黃虞稷、姜宸英、萬言等，徵入史館，不至者，錄所著書以上。尋補內閣學士。時有議遣大臣巡方者，元文言於閣中曰：「巡方向遣御史，以有臺長約束，故僨事者鮮。若遣大臣，或妄作威福，誰能禁之？」因入告，事得寢。

明年，擢左都御史。會師下雲南，吳三桂之徒多率眾歸附，耗餉不貲。元文疏言：「三桂遺孽，旦夕伏誅。凡脅從之眾，恩許自新。若仍留本土，既非永久之規；移調他方，亦多遷徙之費。統以別將，則猜疑未化，終涉危嫌；攝之歸旗，則放恣既久，猝難約束。請以武職及入伍者，與綠旗一體錄用。餘俱分遣為民，以裕餉需。至耿精忠、尚之信、孫延齡舊隸將弁，尤宜解散，勿仍藩旗名目。」又請「革三藩虐政，在粵者五：曰鹽埠，曰渡稅，曰總店，曰市舶，曰魚課；在閩者四：曰鹽稅，曰報船，曰冒擾驛夫，曰牙行渡稅；在滇者四：曰勛莊，曰圈田，曰礦廠，曰冗兵。」疏入，俱下所司議行。

初，御史劉安國請察隱占田畝，州縣利有升敘，多捏報累民。元文力言其弊，謂名為加稅，實耗糧戶。請飭督撫檢舉，復條列近時督撫四弊。時部例捐納官到任三年後稱職者，具題升轉；不稱職者，罷之。既，復令捐銀者免其具題，又生員得捐納歲貢。元文言捐納事例，系一時權宜，請於收復滇南之日，降詔停止，言甚剴切。

雲南平，告廟肆赦，廷臣多稱頌功德。元文獨言：「聖人作易，於泰、豐、既濟諸卦，垂戒尤切。景運方新，原皇上倍切咨儆。兼諭大小臣工，洗心滌慮，毗贊大業。勿狃目前之淺圖，務培國家之元氣。振紀綱以崇大體，核名實以課吏材，崇清議以定國是，厲廉恥以正人心，端教化以圖治本，抑營競以儆官邪，敦節儉以厚風俗，正名分以絕奸萌，並當今急務。」上俞之。

時方嚴窩逃之禁，杭州將軍馬哈達以民間多匿逃人，請自句攝，勿移有司。元文曰：「是重擾民也。無已，當令督撫會同將軍行之。」京師奸人，多掠平民賣旗下，官吏豫印空契給之，屢發覺，元文疏請禁止。又八旗家人投水、自經，報部者歲及千人，疏請嚴定處分。上俱從之。京察計典罷官者，謀入貲捐復，元文力持不可，遂罷議。先後疏劾福建總督姚啟聖縱恣譎詐，杭州副都統高國相縱兵虐民，兩淮巡鹽御史堪泰徇庇貪官，御史蕭鳴鳳居喪蔑禮，俱讞鞫得實，惟啟聖辨釋。二十二年，以會推湖北按察使，坐所舉不實，鐫三秩調用。尋命專領史局。二十七年，復代其兄乾學為左都御史，遷刑部尚書，調戶部。二十八年，拜文華殿大學士，兼掌翰林院事。

上南巡，幸蘇州，以江南浮糧太重，有旨詢戶部。元文考宋、元以來舊額官田、民田始末及前明歷代詔書以聞。元文在內閣，上復諭及之，元文頓首曰：「聖明及此，三吳之福也。」因下九卿議，有力尼之者，事遂寢。

元文兄乾學，豪放，頗招權利，坐論罷；而元文謹禮法，門庭肅然。二十九年，兩江總督傅拉塔劾乾學子侄交結巡撫洪之傑，招權競利，詞連元文，上置不問，予元文休致回籍。舟過臨清，關吏大索，僅圖書數千卷，光祿饌金三百而已。家居一年卒。乾學自有傳。

弟秉義，字彥和，舉康熙十二年進士第三，授編修，遷右中允。乞假歸。乾學卒，召補原官。累遷吏部侍郎。命偕刑部侍郎綏色克如陜西，讞糧鹽道黃明受賄，擬罪失當，左遷詹事。擢內閱學士，乞歸。上南巡，賜御書「恭謹老成」榜額。五十年，卒。

論曰：康熙初葉，主少國疑，滿、漢未協，四輔臣之專恣，三藩之變亂，臺灣海寇之趒蕩，措置偶乖，皆足以動搖國本。霨、廷銓、立德、溥當多事之日，百計匡襄；熙預顧命，參軍謀；正治等入閣，值事定後，從容密勿，隨事納忠；伊桑阿、阿蘭泰推誠布公，受知尤深。康熙之政，視成、宣、文、景駕而上之，諸臣與有功焉。
