徐桐，字廕軒，漢軍正藍旗人，尚書澤醇子。道光三十年進士，選庶吉士，授編修。坐修改中卷乾磨勘，罷職。咸豐十年，特賞檢討，協修文宗實錄。同治初，命在上書房行走，奉懿旨番講治平寶鑒，入直弘德殿，累遷侍講學士。先後疏請習政事、勤修省，成大學衍義體要以進。數擢至禮部侍郎。念外人麕集京師，和議難恃，宜壹意修攘圖自強；因條上簡才能、結民心、裕度支、修邊備四策。光緒初，授禮部尚書，加太子少保。主事吳可讀請豫定大統，以尸諫，桐與翁同龢等謂其未悉本朝家法：「當申明列聖不建儲彞訓，俾知他日紹膺大寶之元良，即為承繼穆宗之聖子。揆諸前諭則合，準諸家法則符。」疏入，詔存毓慶宮備覽。

時崇厚擅訂俄約，下群臣議，乃條摘其不可行者：曰伊、塔各城定界；曰新疆、蒙古通商；曰運貨逕至漢口；曰行船直入伯都訥。六年，廷議徇俄人請，將赦崇厚罪，桐力持不可，謂：「揆度機要在樞廷，折沖俎豆在總署，講信修睦在使臣。赦之而彼就範，猶裨國事；若釁端仍不能弭，反失刑政大權。推原禍始，宜肅國憲。」又言：「今日用人之道，秉忠持正者為上，宅心樸實者次之。若以機權靈警，諳曉各國語言文字，遽目為通才，而責以鉅任，未有不僨且蹶者！」不報。歷充翰林院掌院學士、上書房總師傅。十五年，以吏部尚書協辦大學士，晉太子太保。二十二年，拜體仁閣大學士。

桐崇宋儒說，守舊，惡西學如仇。門人言新政者，屏不令入謁。二十四年政變後，太后以其耆臣碩望，頗優禮，朝請令近侍扶掖以寵之。

有豫師者，字錫之，內務府漢軍。進士。官至烏魯木齊都統，以講學為桐所傾服。方太后議廢帝，立端王載漪子溥儁為「大阿哥」，桐主之甚力，實皆豫師本謀也。既而桐被命照料，益親載漪。各國不慊載漪等所為，漪恚甚，圖報復。二十六年，義和拳起釁仇外，載漪大喜，導之入都。桐謂：「中國當自此強矣！」至且親迓之。然及其亂時，仍被劫掠。袁昶、許景澄之死，舉國稱冤，而桐則曰：「是死且有餘辜！」時其子承煜監刑，揚揚頗自得。
