鹿傳霖，字滋軒，直隸定興人。父丕宗，官都勻知府，死寇難，謚壯節，傳霖其第五子也。當丕宗守都勻時，叛苗麕聚城下，傳霖方率健卒迎餉，聞警，馳還助城守，相持十閱月，援絕城陷。傳霖投總督告父死狀，大兵攻復都勻，奉父母遺骸歸葬，時年甫二十，由是知名。以舉人從欽差大臣勝保征捻，授同知。同治元年，成進士，選庶吉士，散館改廣西知縣。以督剿柳、雒土匪功，賜孔雀翎，擢桂林知府。光緒四年，調廉州。時李揚才將叛擾越南，急捕之，立散其黨。旋升惠潮嘉道。擢福建按察使，調四川，遷布政使。九年，授河南巡撫，清釐州縣納糧積弊，歲增三十餘萬。十一年，調陜西，引疾歸。十五年，再出撫陜。值黃河西嚙，將與洛通。傳霖增築石壩三十餘座，得無患。中日構釁，遣兵入衛，命兼攝西安將軍。二十一年，擢四川總督。蜀故多盜，特立一軍捕治之。夔、萬大饑，發上游積穀，又採湖北糧米平糶。

是時英、俄交窺西藏，藏番恃俄援，梗英畫界。英嗾廓爾喀與藏構兵，而瞻對土民苦藏官苛虐，思內附。傳霖以瞻對為蜀門戶，瞻不化服，無以威藏番；藏番不聽命，則界無時定。而英之忌俄者益急圖藏，藏亡瞻必隨亡，行且及於蜀。會朱窩、章穀土司爭襲事起，傳霖檄知府羅以禮、知縣穆秉文往諭，以提督周萬順統防邊各軍進駐打箭爐。瞻酋仔仲則忠札霸以兵侵章谷，抗我軍。傳霖乘機進發，迭克諸要害。各土司讋服，率兵聽調。渡雅龍江抵瞻巢，斬馘過當，盡收三瞻地，乃請歸流改漢，條陳善後之策，疏十數上。會成都將軍恭壽、駐藏辦事大臣文海交章言其不便，達賴復疏訴於朝，廷議中變，傳霖解職去。

二十四年，召授廣東巡撫，旋移江蘇，攝兩江總督。二十六年，拳匪亂作，傳霖募三營入衛，奔及乘輿於大同。至太原，授兩廣總督。旋命入直軍機，從幸長安。擢左都御史，遷禮部尚書，兼署工部。明年，回蹕，兼督辦政務大臣。凡疏陳加賦括財、損民以益上者，傳霖率擯勿用；而務汰冗費，去中飽，並奏罷不急之工：均報可。有詔自後宮內供需皆取給內務府，戶部專掌軍國大計，實傳霖發之也。三十年，轉吏部。三十二年，新官制成，乃退直，專治部事。尋仍入直，解部務，以尚書協辦大學士。命查辦歸化城墾務大臣貽穀，論遣戍，參劾不職者數十人。

宣統嗣立，與攝政醇親王同受遺詔，加太子少保，晉太子太保。歷拜體仁閣、東閣大學士，兼經筵講官。二年春，疾作，章四上，皆溫諭慰留。七月，卒，年七十五，贈太保，謚文端。

傳霖起外吏，知民疾苦。所至廉約率下，尤惡貪吏，雖貴勢不稍貰。其在軍機，凡事不茍同，喜扶持善類。晚病重聽，屢乞休不獲，居恆鬱鬱雲。
