理密親王允礽，聖祖第二子。康熙十四年十二月乙丑，聖祖以太皇太后、皇太后命立為皇太子。太子方幼，上親教之讀書。六歲就傅，令大學士張英、李光地為之師，又命大學士熊賜履授以性理諸書。二十五年，上召江寧巡撫湯斌，以禮部尚書領詹事。斌薦起原任直隸大名道耿介為少詹事，輔導太子。介旋以疾辭。逾年，斌亦卒。太子通滿、漢文字，嫺騎射，從上行幸，賡詠斐然。

二十九年七月，上親征噶爾丹，駐蹕古魯富爾堅嘉渾噶山，遘疾，召太子及皇三子允祉至行宮。太子侍疾無憂色，上不懌，遣太子先還。三十三年，禮部奏祭奉先殿儀注，太子拜褥置檻內，上諭尚書沙穆哈移設檻外，沙穆哈請旨記檔，上命奪沙穆哈官。三十四年，冊石氏為太子妃。

三十五年二月，上再親征噶爾丹，命太子代行郊祀禮；各部院奏章，聽太子處理；事重要，諸大臣議定，啟太子。六月，上破噶爾丹，還，太子迎於諾海河朔，命太子先還。上至京師，太子率？臣郊迎。明年，上行兵寧夏，仍命太子居守。有為蜚語聞上者，謂太子暱比匪人，素行遂變。上還京師，錄太子左右用事者置於法。自此眷愛漸替。

四十七年八月，上行圍。皇十八子允祄疾作，留永安拜昂阿。上回鑾臨視，允祄病篤。上諭曰：「允祄病無濟，區區稚子，有何關系？至於朕躬，上恐貽高年皇太后之憂，下則系天下臣民之望，宜割愛就道。」因啟蹕。

九月乙亥，次布爾哈蘇臺，召太子，集諸王大臣諭曰：「允礽不法祖德，不遵朕訓，暴戾淫亂，朕包容二十年矣。乃其惡愈張，僇辱廷臣，專擅威權，鳩聚黨與，窺？肆惡虐伺朕躬起居動作。平郡王訥爾素、貝勒海善、公普奇遭其毆撻，大臣官員亦罹其毒。朕巡幸陜西、江南、浙江，未嘗一事擾民。允礽與所屬恣行乖戾，無所不至，遣使邀截蒙古貢使，攘進御之馬，致蒙古俱不心服。朕以其賦性奢侈，用凌普為內務府總管，以為允礽乳母之夫，便其徵索。凌普更為貪婪，包衣下人無不怨憾。皇十八子抱病，諸臣以朕年高，無不為朕憂，允礽乃親兄，絕無友愛之意。朕加以責讓，忿然發怒，每夜偪近布城，裂縫竊視。從前索額圖欲謀大事，朕知而誅之，今允礽欲為復仇。朕不卜今日被鴆、明日遇害，晝夜戒慎不寧。似此不孝不仁，太祖、太宗、世祖所締造，朕所治平之天下，斷不可付此人！」上且諭且泣，至於僕地，即日執允礽，命直郡王允禔監之，誅索額圖二子格爾芬、阿爾吉善，及允礽左右二格、蘇爾特、哈什太、薩爾邦阿；其罪稍減者，遣戍盛京。次日，上命宣諭諸臣及？侍敢不從，即其中豈無奔走逢迎之人？今事內幹？官兵，略謂：「允礽為太子，有所使令，連應誅者已誅，應遣者已遣，餘不更推求，毋危懼。」

上既廢太子，憤懣不已，六夕不安寢，召扈從諸臣涕泣言之，諸臣皆嗚咽。既又諭諸臣，謂：「觀允礽行事，與人大不同，類狂易之疾，似有鬼物憑之者。」及還京，設氈帷上駟院側，令允礽居焉，更命皇四子與允禔同守之。尋以廢太子詔宣示天下，上並親撰文告天地、太廟、社稷曰：「臣祗承丕緒，四十七年餘矣，於國計民生，夙夜兢業，無事不可質諸心者未有不亡。臣以是為鑒，？心者未有不興，失？天地。稽古史冊，興亡雖非一轍，而得深懼祖宗垂貽之大業自臣而隳，故身雖不德，而親握朝綱，一切政務，不徇偏私，不謀？小，事無久稽，悉由獨斷，亦惟鞠躬盡瘁，死而後已，在位一日，勤求治理，斷不敢少懈。不知臣有何辜，生子如允礽者，不孝不義，暴虐慆淫，若非鬼物憑附，狂易成疾，有血氣者豈忍為之？允礽口不道忠信之言，身不履德義之行，咎戾多端，難以承祀，用是昭告昊天上帝，特行廢斥，勿致貽憂邦國，痛毒蒼生。抑臣更有哀籥者，臣自幼而孤，未得親承父母之訓子，遠不及臣，如大清歷數綿長，延臣壽命？，惟此心此念，對越上帝，不敢少懈。臣雖有，臣當益加勤勉，謹保終始；如我國家無福，即殃及臣躬，以全臣令名。臣不勝痛切，謹告。」

太子既廢，上諭：「諸皇子中如有謀為皇太子者，即國之賊，法所不宥。」諸皇子中皇八子允禩謀最力，上知之，命執付議政大臣議罪，削貝勒。十月，皇三子允祉發喇嘛巴漢格發允礽所居室，得厭勝物十餘事。上幸南苑行圍，遘疾？隆為皇長子允禔魘允礽事，上令侍，還宮，召允礽入見，使居咸安宮。上逾諸近臣曰：「朕召見允礽，詢問前事，竟有全不知者，是其諸惡皆被魘魅而然。果蒙天佑，狂疾頓除，改而為善，朕自有裁奪。」廷臣希旨有請復立允礽為太子者，上不許。左副都御史勞之辨奏上，上斥其奸詭，奪官，予杖。

既，上召諸大臣，命於諸皇子中舉孰可繼立為太子者，諸大臣舉允禩。明日，上召諸大臣入見，諭以太子因魘魅失本性狀。諸大臣奏：「上既灼知太子病源，治療就痊，請上頒旨宣示。」又明日，召允礽及諸大臣同入見，命釋之，且曰：「覽古史冊，太子既廢，常不得其死，人君靡不悔者。前執允礽，朕日日不釋於懷。自頃召見一次，胸中乃疏快一次。今事已明白，明日為始，朕當霍然矣。」又明日，諸大臣奏請復立允礽為太子，疏留中未下。上疾漸愈，四十八年正月，諸大臣復疏請，上許之。

三月辛巳，復立允礽為皇太子，妃復為皇太子妃。五十年十月，上察諸大臣為太子結黨會飲，譴責步軍統領託合齊，尚書耿額、齊世武，都統鄂繕、迓圖。託合齊兼坐受戶部缺主沈天生賄罪，絞；又以鎮國公景熙首告貪婪不法諸事，未決，死於獄，命剉尸焚之。齊世武、耿額亦以得沈天生賄，絞死。鄂繕奪官，幽禁。迓圖入辛者庫，守安親王墓。上諭謂：「諸事皆因允礽。允礽不仁不孝，徒以言語貨財囑此輩貪得諂媚之人，潛通消息，尤無恥之甚。」

五十一年十月，復廢太子，禁錮咸安宮。五十二年，趙申喬疏請立太子，上諭曰：「建儲大事，未可輕言。允礽為太子時，服御俱用黃色，儀注上幾於朕，實開驕縱之門。宋仁宗三十年未立太子，我太祖、太宗亦未豫立。漢、唐已事，太子幼沖，尚保無事；若太子年長，左右？小結黨營私，鮮有能無過者。太子為國本，朕豈不知？立非其人，關系匪輕。允礽儀表、學問、才技俱有可觀，而行事乖謬，不仁不孝，非狂易而何？凡人幼時猶可教訓，及長而誘於黨類，便各有所為，不復能拘制矣。立皇太子事，未可輕定。」自是上意不欲更立太子，雖諭大學士、九卿等裁定太子儀仗，卒未用。終清世不復立太子。

五十四年十一月，有醫賀孟頫者，為允礽福金治疾，允礽以礬水作書相往來，復囑普奇舉為大將軍，事發，普奇等皆得罪。五十六年，大學士王掞疏請建儲，越數日，御史陳嘉猷等八人疏繼上，上疑其結黨，疏留中不下。五十七年二月，翰林院檢討朱天保請復立允礽為太子，上親召詰責，辭連其父侍郎朱都納，及都統銜齊世，副都統戴保、常賚，內閣學士金寶。朱天保、戴保誅死，朱都納及常賚、金寶交步軍統領枷示，齊世交宗人府幽禁。七月，允礽福金石氏卒。上稱其淑孝寬和，作配允礽，辛勤歷有年所，諭大學士等同翰林院撰文致祭。六十年三月，上萬壽節，掞復申前請建儲。越數日，御史陶彞等十二人疏繼上。上乃嚴旨斥掞為奸，並以諸大臣請逮掞等治罪，上令掞及彞等發軍前委署額外章京。掞年老，其子奕清代行。

六十一年，世宗即位，封允礽子弘？為理郡王。雍正元年，詔於祁縣鄭家莊修蓋房屋，駐劄兵丁，將移允礽往居之。二年十二月，允礽病薨，追封謚。六年，弘？進封親王。乾隆四年十月，高宗諭責弘？自視為東宮嫡子，居心叵測，削爵。以允礽第十子弘勩襲郡王。四十五年，薨，謚曰恪。子永曖，襲貝勒。子孫循例遞降，以輔國公世襲。允礽第三子弘晉、第六子弘曣、第七子弘晁、第十二子弘晥皆封輔國公。弘曣卒，謚恪僖。子永瑋，襲。事高宗，歷官左宗正，廣州、黑龍江、盛京將軍。卒，謚恪勤。永曖四世孫福錕，事德宗，官至體仁閣大學士。卒，謚文慎。

誠隱郡王允祉，聖祖第三子。康熙二十九年七月，偕皇太子詣古魯富爾堅嘉渾噶山行宮，上命先還。三十二年，闕里孔廟成，命偕皇四子往祭。凡行圍、謁陵，皆從。三十五年，上親征，允祉領鑲紅旗大營。三十七年三月，封誠郡王。三十八年，敏妃之喪未百日，允祉薙發，坐降貝勒，王府長史以下譴黜有差。四十三年，命勘三門底柱。四十六年三月，迎上幸其邸園，侍宴。嗣是，歲以為常，或一歲再幸。

四十七年，太子既廢，上以允祉與太子索親睦，召問太子情狀，且曰：「允祉與允礽雖暱，然未慫恿其為惡，故不罪也。」蒙古喇嘛巴漢格隆為允禔厭勝廢太子，允祉偵得之，發其事。明年，太子復立，允祉進封誠親王。五十一年，賜銀五千。

聖祖邃律歷之學，命允祉率庶吉士何國宗等輯律呂、算法諸書，諭曰：「古歷規模甚好，但其數目歲久不合。今修歷書，規模宜存古，數目宜準今。」五十三年十一月，書成，奏進。上命以律呂、歷法、算法三者合為一書，名曰律歷淵源。

五十八年，上有事於圜丘，拜畢，命允祉行禮。五十九年，封子弘晟為世子，班俸視貝子。六十年，上命弘晟偕皇四子、皇十二子祭盛京三陵。世宗即位，命允祉守護景陵。雍正二年，弘晟得罪，削世子，為閒散宗室。

六年六月，允祉索蘇克濟賕，事發，在上前詰王大臣，上責其無臣禮，議奪爵，錮私第。上曰：「朕止此一兄。朕兄弟如允祉者何限？皆欲激朕治其罪，其心誠不可喻。良亦朕不能感化所致，未可謂盡若輩之罪也。」命降郡王，而歸其罪於弘晟，交宗人府禁錮。八年二月，復進封親王。五月，怡親王之喪，允祉後至，無戚容。莊親王允祿等劾，下宗人府議，奏稱：「允祉乖張不孝，暱近陳夢雷、周昌言，祈禳鎮魘，與阿其那、塞思黑、允交相黨附。其子弘晟兇頑狂縱，助父為惡，僅予禁錮，而允祉銜恨怨懟。怡親王忠孝性成，允祉心懷嫉忌，並不懇請持服，王府齊集，遲至早散，背理蔑倫，當削爵。」與其子弘晟皆論死。上命奪爵，禁景山永安亭，聽家屬與偕，弘晟仍禁宗人府。十年閏五月，薨，視郡王例殯葬。乾隆二年，追謚。
