遏必隆，鈕祜祿氏，滿州鑲黃旗人。額亦都第十六子，母和碩公主。天聰八年，襲一等昂邦章京，授侍衛，管牛錄事。貝勒尼堪福晉，遏必隆兄圖爾格女也，無子，詐取僕婦女為己生。事發，遏必隆坐徇庇，奪世職。崇德六年，從太宗伐明，營松山，築長圍守之。明總兵曹變蛟率步騎突圍，迭敗之。夜三鼓，變蛟集潰卒突犯御營，遏必隆與內大臣錫翰等力戰，殪十餘人，變蛟負創走。論功，得優賚。七年，從饒餘貝勒阿巴泰等入長城，克薊州；進兵山東，攻夏津，先登，拔之：予牛錄章京世職。

順治二年，從順承郡王勒克德渾剿李自成兄子錦於武昌，拔鐵門關，進二等甲喇章京。五年，兄子侍衛科普索訐其與白旗諸王有隙，設兵護門，奪世職及佐領。世祖親政，遏必隆訟冤，詔復職。科普索旋獲罪，以所襲圖爾格二等公爵令並襲為一等公。尋授議政大臣，擢領侍衛內大臣，累加少傅兼太子太傅。十八年，受遺詔為輔政大臣。

康熙六年，聖祖親政，加恩輔臣，特封一等公，以前所襲公爵授長子法喀，賜雙眼花翎，加太師。屢乞罷輔政，許之。四大臣當國，鼇拜獨專恣，屢矯旨誅戮大臣。遏必隆知其惡，緘默不加阻，亦不劾奏。八年，上逮治鼇拜，並下遏必隆獄。康親王傑書讞上遏必隆罪十二，論死，上宥之，削太師，奪爵。九年，上念其為顧命大臣，且勛臣子，命仍以公爵宿衛內廷。十二年，疾篤，車駕親臨慰問。及卒，賜祭葬，謚恪僖，禦制碑文，勒石墓道。十七

年，孝昭皇后崩，遏必隆為後父，降旨推恩所生，敕立家廟，賜御書榜額。五十一年，上以遏必隆初襲額亦都世職，命其第四子尹德襲一等精奇尼哈番。
