耿精忠，靖南王繼茂子。順治中，繼茂遣入侍，世祖授以一等精奇尼哈番，尚肅親王豪格女，封和碩額駙。康熙十年，繼茂卒，襲爵。十二年，疏請撤藩，許之，遣侍郎陳一炳如福建料理。三桂反，命仍留鎮，召一炳還。三桂以書招精忠，精忠與藩下都統馬九玉，總兵曾養性、江元勛，參領白顯忠、徐文耀、王世瑜、王振邦、蔣得鋐等謀應三桂，獨九玉以為不可，養性等皆贊之。

十三年三月，發兵反，脅總督范承謨，不屈，執而幽之，並及其賓從眷屬。巡撫劉秉政降。精忠自稱總統兵馬大將軍。蓄發，易衣冠。鑄錢曰「裕民通寶」。以養性、顯忠、元勛為將軍，分陷延平、邵武、福寧、建寧、汀州諸府。約三桂合兵入江西。嗾潮州總兵劉進忠擾廣東。又招鄭錦發兵取沿海郡縣為聲援。浙江總督李之芳聞亂，出駐衢州，遣副將王廷梅等四出御戰。上命將軍賚塔出浙江，將軍希爾根出江西，削精忠爵，聲討。仍遣郎中周襄緒偕精忠護衛陳嘉猷齎敕招撫，精忠留之軍中。養性與林沖、徐尚朝、馮公輔、沙有祥等將萬餘人出仙霞關，陷江山、平陽，游擊司定猷縛總兵蔡朝佐，以城降。渡飛雲江，攻瑞安不下。移師攻溫州，總兵祖弘勛以城降。巡道陳丹赤、永嘉知縣馬琾死之。精忠授弘勛將軍，眾至十萬，陷樂清、天臺、仙居、嵊縣，而寧海、象山、新昌、餘姚諸縣土寇競起。養性請於精忠官其渠，使屯大嵐山，擾紹興、寧波。破黃巖，總兵阿爾泰降。分兵犯金華，精忠與其將周列、王飛石、桑明等陷廣信、建昌、饒州。復合玉山、永豐土寇東犯常山，陷開化、壽昌、淳安、遂安諸縣。別遣兵攻徽州、婺源、祁門。

上令康親王傑書為奉命大將軍，貝子傅喇塔為寧海將軍，率師下浙江。又以岳樂、喇布兩軍為聲援。將軍賚塔師次衢州，養性自常山來犯，賚塔同之芳遣兵擊卻之。副將牟大寅戰常山，斬精忠將張宏。洪起元戰紹興，復嵊縣。鮑虎戰淳安，擒飛石、明，復壽昌、遂安。養性、尚朝等以五萬人攻金華，副都統瑪哈達、總兵陳世凱等與戰於木道山，斬二萬餘級，養性走天臺。十四年，養性復以步騎數萬攻金華，遣其將朱飛熊率舟師水陸並進，傅喇塔擊斬飛熊，養性退屯茂平嶺。巡道許弘勛擊破大嵐山土寇，斬其渠。傅喇塔督兵自間道出茂平嶺背，養性兵潰，復黃巖、樂清。養性走保溫州，傅喇塔督兵合圍。瑪哈達擊敗尚朝、公輔、有祥等，復處州。穆赫林擊敗林沖，復仙居。喇布以兵助將軍額楚定徽州、婺源、祁門。將軍希爾根亦復建昌、饒州。

岳樂師次南昌，諭精忠，精忠以謾書答之。上復遣其弟聚忠齎敕諭降，至衢州，精忠拒不納。精忠母周氏，阻精忠毋叛，精忠不聽，周氏憤死。精忠攻衢州，戰屢敗，以馬九玉為將軍，率兵屯江山，而鄭錦兵至，據泉、漳諸地，與精忠手冓釁。尚可喜請援，上令喇布自江西下廣東。精忠遣其將邵連登等擾建昌，進攻撫州、贛州。三桂兵陷袁州、吉安，相犄角，阻師行。尚之信亦叛。

十五年春，傅喇塔自黃巖進攻溫州，力戰，屢破敵壘。養性憑江拒戰，累月未能薄城。上趣傑書自金華至衢州，下福建。八月，傑書與賚塔、之芳督兵擊九玉，戰於大溪灘，九玉敗走，克江山。招仙霞關守將金應虎降，遂入關，拔浦城。鄭錦兵侵興化，將及福州。精忠勢漸蹙，謀出降，先使人戕承謨及其客嵇永仁等。傑書師進次建陽，書諭降精忠，答書請宣詔赦罪。師復進，克建寧，次延平。精忠遣其子顯祚及襄緒、嘉猷出迎師。傑書使齎敕宣示，精忠乃出降，請從軍討錦自效。傑書以聞，詔復爵，以其弟昭忠為鎮平將軍，駐福州，命精忠從軍討錦。錦敗，還臺灣。乃移師趨潮州，進忠出降，令精忠駐焉。養性在溫州，屢出戰，傅喇塔督兵擊破之。養性墮水，復入城困守，精忠降，亦降，仍為藩下總兵。

十六年，遣顯祚入侍，授散秩大臣。藩下參領徐鴻弼等使赴兵部具狀，訐精忠降後尚蓄逆謀，昭忠亦以鴻弼等狀聞，上留中未發。十七年，上令精忠還福州，以其祖及父之喪還葬。是秋，三桂死，傑書疏請誅精忠，上諭曰：「今廣西、湖南、四川俱定，賊黨引領冀歸正者不止千百。驟誅精忠，或致寒心。宜令自請來京，庶事皆寧貼。」十九年，精忠請入覲，上以九玉為總兵，轄藩下兵。昭忠、聚忠又疏劾精忠，上乃下鴻弼等狀，令法司按治，系精忠於獄。遣聚忠赴福州宣撫所部。是歲，之信以悖逆誅。二十年，雲南平。二十一年，法司具獄上，上諭廷臣欲寬之。大學士明珠奏精忠負恩謀反，罪浮於之信。乃與養性、顯忠、元勛、進忠、文耀、世瑜、振邦、得鋐並磔於市。顯祚、弘勛等皆斬。秉政逮詣京師，道死。
