鄭珍，字子尹，遵義人。道光五年拔貢生。十七年舉人，以大挑二等選荔波縣訓導。咸豐五年，叛苗犯荔波，知縣蔣嘉穀病，珍率兵拒戰，卒完其城。苗退，告歸。同治二年，大學士祁俊藻薦於朝，特旨以知縣分發江蘇補用，卒不出。三年，卒，年五十九。

珍初受知於歙縣程恩澤，乃益進求諸聲音文字之原，與古宮室冠服之制。方是時，海內之士。崇尚考據，珍師承其說，實事求是，不立異，不茍同。復從莫與儔游，益得與聞國朝六七鉅儒宗旨。於經最深三禮，謂：「小學有三：曰形，曰聲，曰義。形則三代文體之正，具在說文。若歷代鐘鼎款識及汗簡、古文四聲韻所收奇字，既不盡可識，亦多偽造，不合六書，不可以為常也。聲則昆山顧氏音學五書，推證古音，信而有徵，昭若發蒙，誠百世不祧之祖。義則凡字書、韻書、訓詁之書，浩如煙海，而欲通經訓，莫詳於段玉裁說文注，邵晉涵、郝懿行爾雅疏及王念孫廣雅疏證。貫串博衍，超越前古，是皆小學全體大用。」

其讀禮經，恆苦乾、嘉以還積漸生弊，號宗高密，又多出新義，未見有勝，說愈繁而事愈蕪。故言三禮，墨守司農，不敢茍有出入。至於諸經，率依古注為多。又以餘力旁通子史，類能提要鉤玄。儀禮十七篇皆有發明，半未脫稿，所成儀禮私箋，僅有士昏、公食、大夫喪服、士喪四篇，凡八卷；而喪服一篇，反覆尋繹，用力尤深。又以周禮考工記輪輿，鄭注精微，自賈疏以來，不得正解，說者日益支蔓，成輪輿私箋三卷。尤長說文之學，所著說文逸字二卷、附錄一卷，說文新附考六卷，皆見稱於時。他著有鳧氏圖說、深衣考、汗簡箋正、說隸等書。又有巢經巢經說、詩鈔、文鈔，明鹿忠節公無欲齋詩注。

鄒漢勛，字叔績，新化人。父文蘇，歲貢生，以古學教授鄉里，闢學舍曰古經堂，與諸生肄士禮其中。其考據典物，力尊漢學，而談心性則宗朱子。漢勛通左氏義，佐伯兄漢紀撰左氏地圖說，又佐仲兄漢潢撰群經百物譜。年十八九，撰六國春秋，於天文推步、方輿沿革、六書九數，靡不研究。同縣鄧顯鶴深異之，與修寶慶府志。又至黔中修貴陽、大定、興義、安順諸郡志。咸豐元年，舉於鄉。訪魏源於高郵，同撰堯典釋天一卷。

會粵賊陷江寧，漢勛以援、堵、守三策上書曾國藩，謂不援江西、堵廣西，湖南亦不能守。國藩用其言，命偕江忠淑率楚勇千人援南昌，圍解，敘勞以知縣用。既，從江忠源於廬州，守大西門，賊為隧道三攻之，城坍數丈，賊將登陴，漢勛擊卻之。堅守三十七日，地雷復發，城陷。漢勛坐城樓上，命酒自酌，持劍大呼殺賊。賊至，與格鬥，手刃數人，力竭死之，年四十九，贈道銜。

所著讀書偶識三十六卷，自言破前人之訓故，必求唐以前之訓故方敢用；違箋傳之事證，必求漢以前之事證方敢從。以漢人去古未遠，諸經注皆有師承，故推闡漢學，不遺餘力。尤深音均之學，初著廣韻表十卷，晚為五均論，說尤精粹，時以江、戴目之。生平於易、詩、禮、春秋、論語、說文、水經皆有撰述，凡二十餘種，合二百餘卷。同治二年，土匪焚其居，熸焉。今存者讀書偶識僅八卷，五均論二卷，顓頊歷考二卷，斅藝齋文三卷、詩一卷，紅崖石刻釋文一卷，南高平物產記二卷。
