費揚古，棟鄂氏，滿洲正白旗人，內大臣三等伯鄂碩子。狀貌魁異。年十四，襲爵。

康熙十三年，從安親王岳樂率兵徇江西討吳三桂。三桂將黃乃忠糾眾萬餘自長沙犯袁州，費揚古與副都統沃赫、總兵趙應奎擊敗之，克萬載。十五年，擊走夏國相於萍鄉，進圍長沙，累戰皆捷。十八年，復敗吳國貴於武岡。師還，擢領侍衛內大臣，列議政大臣。

噶爾丹劫掠喀爾喀，遣使諭罷兵，不從，數擾邊境。二十九年，授裕親王福全為撫遠大將軍，率師討之，命費揚古往科爾沁徵兵，參贊軍事。秋，擊敗噶爾丹於烏闌布通。三十二年，歸化城增戍兵，以費揚古為安北將軍駐焉。三十三年，噶爾丹遣使至，請入貢。費揚古發兵迎護，偵其眾男婦千五百有奇，留之歸化城。疏聞，上察噶爾丹意叵測，陽為修好，潛遣入內地窺探，命侍郎滿丕諭責其使，遣之還。七月，聞噶爾丹將窺圖拉，詔費揚古偕右衛將軍希福率軍往御。希福請益兵，上責其疑沮，令勿偕往。尋以圖拉無警，慮噶爾丹將趨歸化城，詔費揚古旋師。三十四年，噶爾丹至哈密，費揚古往御，乃自圖拉河西竄。尋授右衛將軍，仍兼攝歸化城將軍事。疏言：「聞噶爾丹據巴顏烏闌，距歸化城約二千里，宜集兵運糧，於來年二月進剿。」詔授費揚古撫遠大將軍，以都統伊勒慎，護軍統領宗室費揚固、瓦爾達，副都統碩岱，將軍舒恕參贊軍事。尋召入覲，授以方略。

三十五年二月，詔親征，三路出師，以黑龍江將軍薩布素出東路，費揚古出西路，振武將軍孫思克、西安將軍博霽自陜西出鎮彞並進，上親督諸軍自獨石口出中路。上與費揚古期四月會師圖拉。費揚古師自翁金口進次烏闌厄爾幾，再進次察罕河朔，與孫思克師會，而上已循克魯倫河深入。五月，費揚古師至圖拉，疏言：「西路有草之地為賊所焚，我軍每迂道秣馬，又遇雨，糧運遲滯，師行七十餘日，人馬疲困，乞上緩軍以待。」上進次西巴爾臺，再進次額爾德尼拖洛海。噶爾丹屯克魯倫河，聞上親督師至，升孟納爾山遙望，見御營，大驚，盡棄其廬帳、器械遁去。上命馬思喀為平北大將軍，逐噶爾丹，並密諭費揚古要擊，親督大軍躡其後。次中拖陵，費揚古偵知噶爾丹走特勒爾濟，遣前鋒統領碩岱、副都統阿南達、阿迪等率兵先往挑戰，且戰且卻，誘至昭莫多。昭莫多者，蒙古語「大林」也，在肯特嶺之南、土臘河之北。費揚古分兵三隊，東則京城、西安諸軍及察哈爾蒙古兵，屯山上；西則右衛、大同諸軍及喀爾喀蒙古兵，沿河列陣；孫思克率綠旗兵居其中。並遵上方略，令官兵皆步戰，俟敵卻，乃上馬沖擊。噶爾丹眾猶有萬餘人，冒死鏖斗，自未至酉，戰甚力。費揚古遙望噶爾丹後陣不動，知為婦女、駝畜所在，麾精騎襲其輜重，敵大亂，乘夜逐北三十餘里，至特勒爾濟口，斬級三千餘，俘數百人，獲駝馬、牛羊、廬帳、器械無算。噶爾丹妻阿奴喀屯素悍，能戰，亦殪於陣。噶爾丹引數騎遠竄，費揚古令阿南達詣御營奏捷。上乃班師，令費揚古駐守科圖。

尋命移駐喀爾喀郡王善巴游牧地，詗噶爾丹所往。甫至，噶爾丹潛使臺吉丹濟拉率千五百人入掠喀爾喀牲畜、糗糧，遣副都統祖良璧御卻之，追至翁金河，丹濟拉敗遁。尋以馬疲，請移軍駐喀喇穆倫。會噶爾丹使其宰桑格壘沽英等來請納款，上再幸塞外，駐蹕東斯垓。召費揚古至行在入對，上褒其功，奏曰：「軍中機務，皆遵皇上指授，並未有所效力。況西路糧匱馬乏，不能前進。及聞駕至克魯倫，官兵無不奮發，不俟督責，力戰破敵。奈臣庸劣，皇上窮追困蹙之寇，臣不能生擒以獻，實臣罪也。」上曰：「噶爾丹窮蹙，朕不忍悉加誅戮，不如撫而活之。」對曰：「此天地好生之仁，非臣等所能測也。」賜御佩櫜鞬、弓矢，命還軍。

三十六年春正月，阿南達自肅州奏哈密回人擒獻噶爾丹子塞卜騰巴爾珠爾等，上以其疏錄示費揚古，並賜胙肉、鹿尾、關東魚，諭曰：「時當上元令節，眾蒙古及投誠厄魯特等齊集暢春園，適阿南達疏至，眾皆喜悅。爾獨居邊塞，不得在朕左右，故以疏示，並問爾無恙，即如與爾相見也。」

二月，上復親征，自榆林出塞，詔費揚古密籌進剿。費揚古以去歲未生擒噶爾丹，請解大將軍任，上不允，令便宜調遣軍馬。費揚古進次薩奇爾巴爾哈孫，丹濟拉使來，言噶爾丹至阿察阿穆塔臺飲藥自殺，欲攜其尸及其女鍾齊海率三百戶來歸。費揚古以聞，上乃班師，令費揚古駐察罕諾爾以待。六月，丹濟拉至哈密。費揚古有疾，詔昭武將軍馬思喀代領其軍。還京師，仍領侍衛內大臣，進一等公，仍以未生擒噶爾丹疏辭，不允，因諭曰：「昔朕欲親征噶爾丹，眾皆諫止，惟費揚古與朕意合，遂統兵西進。道路遼遠，兼乏水草，乃全無顧慮，直抵昭莫多，俾奸狡積寇挫衄大敗。累年統兵諸將，未有能過之者。」又曰：「屢出征，知為將甚難。費揚古相機調遣，緩急得宜，是以濟事。」

四十年，從幸索約勒濟，中途疾作，上駐蹕一日，親臨視疾，賜御帳、蟒緞、鞍馬、帑銀五千，遣大臣護之還京師。尋卒，賜祭葬，謚襄壯。以子辰泰襲一等侯、兼拖沙喇哈番。

費揚古樸直有遠慮。昭莫多破賊，費揚古令幕府具疏減斬馘之數，備言「師行迷道絕糧，皆臣失算，賴聖主威福，徼幸成功，非意料所及」。幕府或咎其失體，費揚古曰：「今天子親御六師，如見策勛，易啟窮兵黷武之漸，非國家福也。」及還京師，上嘗命大臣校射，費揚古以臂痛辭。出語人云：「我嘗為大將事，一矢不中，為外藩笑，損國家威重，故不敢與角耳。」
