允禟，聖祖第九子。康熙四十七年，上責允禩，允禟語允，入為保奏，上怒。是時，上每巡幸，輒隨。四十八年三月，封貝子。十月，命往翁牛特送和碩慍恪公主之喪。五十一年，賜銀四千。

雍正元年，世宗召允回京，以諸王大臣議，命允禟出駐西寧。允禟屢請緩行，上譴責所屬太監，允禟行至軍。二年四月，宗人府劾允禟擅遣人至河州買草、勘牧地，違法肆行，請奪爵，上命寬之。三年，上聞允禟縱容家下人在西寧生事，遣都統楚宗往約束，楚宗至，允禟不出迎，傳旨詰責，曰：「上責我皆是，我復何言？我行將出家離世！」楚宗以聞，上以允禟傲慢無人臣禮，手詔深責之，並牽連及允禩、允、允示我私結黨援諸事。七月，山烏雅圖等經平定毆諸生，請按律治罪，陜西人稱允禟九王，為上？西巡撫伊都立奏劾允禟護所聞，手詔斥為無恥，遂奪允禟爵，撤所屬佐領，即西寧幽禁，並錄允禟左右用事者毛太、佟保等，撤還京師，授以官。

四年正月，九門捕役得毛太、佟保等寄允禟私書，以聞，上見書跡類西洋字，遣持問允禟子弘暘，弘暘言允禟所造字也。諭曰：「從來造作隱語，防人察覺，惟敵國為然。允禟在西寧，未嘗禁其書札往來，何至別造字體，暗藏密遞，不可令人以共見耶？允禟與弘暘書用朱筆，弘暘復書稱其父言為『旨』，皆僭妄非禮。允禟寄允示我書言『事機已失』，其言尤駭人。」命嚴鞫毛太、佟保等。諸王大臣請治允禟罪，命革去黃帶子，削宗籍，逮還京，令胡什禮監以行。五月，令允禟改名，又以所擬字樣奸巧，下諸王大臣議，改為塞？楚宗及侍思黑。

六月，諸王大臣復劾允禟罪狀二十八事，請誅之。胡什禮監允禟至保定，命直隸總督李紱暫禁，觀其行止。紱語胡什禮「當便宜行事」，胡什禮以聞，上命馳諭止之，紱奏無此語。八月，紱奏允禟以腹疾卒於幽所。上聞胡什禮與楚宗中途械系允禟，旋釋去，胡什禮又，乃起流言也。乾？妄述紱語，命並逮治。其後紱得罪，上猶責紱不以允禟死狀明白於隆間，復原名，還宗籍。子弘晸，封不入八分輔國公，坐事奪爵。
