嚴可均，字景文，烏程人。嘉慶五年舉人，官建德縣教諭，引疾歸。可均博聞強識，精考據之學，與姚文田同治說文，為說文長編，亦謂之類考。有天文、算術、地理類，草木、鳥獸、蟲魚類，聲類，說文引群書、群書引說文類，積四十五冊。又輯鐘鼎拓本為說文翼十五篇，將校定說文，撰為疏義。孫星衍促其成，乃撮舉大略。就毛氏汲古閣初印本別為校議三十篇，專正徐鉉之失。

又與丁溶同治唐石經，著校文十卷，自序云：「餘弱冠治經，稍見宋槧本。既又念若漢、若魏、若唐、若孟蜀、若宋嘉祐、紹興各立石經，今僅嘉祐四石，紹興八十七石，皆殘本。而唐大和石壁二百二十八石，巋然獨存，此天地間經本之最完最舊者也。夫唐代四部之富，埒於梁、隋，而鄭覃、唐元度輩皆通儒，頗見古本。茍能栞正積非，歸於真是，即方駕熹平不難，而僅止於是。今也古本皆亡，欲復舊觀，已難為力，可嘅也！然而後唐彫版，實依石經句度鈔寫，歷宋、元、明轉刻轉誤，而石本幸存，縱不足與復古，以匡今繆有餘也。獨怪數百年來，學士大夫鮮或過問者，間有一二好古之士，亦與塚碣、寺碑同類而並道之。康熙初，顧炎武始略校焉，觀其所作九經誤字、金石文字記，刺取寥寥，是非寡當，又誤信王堯惠之補字以誣石經。顧氏且然，況其他乎？烏乎！石經者，古本之終，今本之祖。治經不及見古本，而並荒石經，匪直荒之，又交口誣之，豈經之幸哉？餘不自揆，欲為今版本正其誤，為唐石經釋其非，為顧氏等袪其惑。隨讀隨校，凡石經之磨改者、旁增者與今本互異者皆錄出，輒據注疏、釋文，旁稽史、傳及漢、唐人所徵引者，為之左證，而石臺孝經附其後焉。」

嘉慶十三年，詔開全唐文館，可均以越在草茅，無能為役，慨然曰：「唐之文，盛矣哉！唐以前要當有總集。斯事體大，是餘之責也。」乃輯上古三代秦漢三國六朝文，使與全唐文相接，多至三千餘家，人各系以小傳，足以考證史文，皆從蒐羅殘賸得之，覆檢群書，一字一句，稍有異同，無不校訂。一手寫定，不假效力。唐以前文，咸萃於此焉。又校輯諸經逸注及佚子書等數十種，合經、史、子、集為四錄堂類集千二百餘卷。
