郭英，鞏昌侯興弟也。年十八，與興同事太祖。親信，令值宿帳中，呼為「郭四」。從克滁、和、采石、太平，征陳友諒，戰鄱陽湖，皆與有功。從征武昌，陳氏驍將陳同僉持槊突入，太祖呼英殺之，衣以戰袍。攻岳州，敗其援兵，還克廬州、襄陽。授驍騎衛千戶。克淮安、濠州、安豐，進指揮僉事。從徐達定中原，又從常遇春攻太原，走擴廓，下興州、大同。至沙凈州渡河。取西安、鳳翔、鞏昌、慶陽，追敗駕宗哲於亂山，遷本衛指揮副使。進克定西，討察罕腦兒。克登寧州，斬首二千級，進河南都指揮使。時英女弟為寧妃，英將赴鎮，命妃餞英於第，賜白金二十罌，廄馬二十匹。在鎮綏輯流亡，申明約束，境內大治。九年移鎮北平。十三年召還，進前軍都督府僉事。

十四年，從潁川侯傅友德征雲南，與陳桓、胡海分道進攻赤水河路。久雨，河水暴漲。英斬木為筏，乘夜濟。比曉，抵賊營，賊大驚潰。擒烏撒並阿容等。攻克曲靖、陸涼、越州、關索嶺、椅子寨。降大理、金齒、廣南，平諸山寨。十六年復從友德平蒙化、鄧川，濟金沙，取北勝、麗江。前後斬首一萬三千餘級，生擒二千餘人，收精甲數萬，船千餘艘。十七年論平雲南功，封武定侯，食祿二千五百石，予世券。

十八年，加靖海將軍，鎮守遼東。二十年從大將軍馮勝出金山，納哈出降，進征虜右副將軍。從藍玉至捕魚兒海。師還，賞賚甚厚，遣還鄉。明年召入京，命典禁兵。三十年副征西將軍耿炳文備邊陜西，平沔縣賊高福興。及還，御史裴承祖劾英私養家奴百五十餘人，又擅殺男女五人。帝弗問，僉都御史張春等執奏不已，乃命諸戚里大臣議其罪。議上，竟宥之。建文時，從耿炳文、李景隆伐燕，無功。靖難後，罷歸第。永樂元年卒，年六十七。贈營國公，謚威襄。

英孝友，通書史，行師有紀律，以忠謹見親於太祖。又以寧妃故，恩寵尤渥，諸功臣莫敢望焉。
