徐邦道，四川涪州人。初從楚軍討粵寇，積勛至參將。還本籍籌防，解城圍，遷副將。越境援陜西漢中，賜號冠勇巴圖魯。旋坐漢中失守，褫職。嗣從副將楊鼎勛援蘇，再援浙、閩，以戰功釋處分。同治六年，從劉銘傳剿平東捻，復官。明年，張總愚犯減河，邦道嚴扼橋口，大敗之。更勇號鏗僧額，遷總兵，署江蘇徐州鎮。光緒四年，擢提督，調駐天津軍糧城，授正定鎮。

東事起，慶以旅順守將赴防九連城，李鴻章別令姜桂題等守旅順，邦道助之。日軍入貔子窩，邦道語諸將曰：「金州若失，則旅順不可守，請分兵御之。」諸將各不相統，莫之應。邦道自率所部趨大連灣。是時銘軍分統趙懷益守其地，邦道至，固請兵，乃分步旅隨邦道行。日軍大集，遂占金州，進偪大連，懷益奔旅順。越十日，日軍來爭旅順，諸將相顧無措，邦道率殘卒至，憤甚，思自效，請增兵，不許；請械，許之，乃率眾拒戰土城子，挫之。日軍大至，乃退。道員龔照嶼先一日遁，諸將亦奪民船以濟，蓋日軍未至而旅順已墟矣。邦道奔復州依慶，詔褫職。慶令守蓋州，邦道自牛莊移師還，而蓋平亦已失，合章高元擊之，弗勝。桂題往援，邦道請夜搗蓋平，桂題辭，諸軍皆退營口。邦道乃從慶擊敵太平山，與玉昆力戰卻之，俄仍敗潰。復與湘軍將李光久攻海城，亦弗克，遂退。逾歲，卒，復官，予優恤。
