王先謙，字益吾，長沙人。同治四年進士，選庶吉士，授編修。光緒元年，大考二等，擢中允，充日講起居注官。歷上疏言言路防弊，請籌東三省防務，並劾雲南巡撫徐之銘。六年，晉國子監祭酒。八年，丁憂歸，服闋，仍故官。疏請三海停工。出為江蘇學政。十四年，以太監李蓮英招搖，疏請懲戒。略言：「宦寺之患，自古為昭，本朝法制森嚴，從無太監攬權害事。皇太后垂簾聽政，一稟前謨，毫不寬假，此天下臣民所共知共見者。乃有總管太監李蓮英，秉性奸回，肆無忌憚。其平日穢聲劣跡，不敢形諸奏牘。惟思太監等給使宮禁，得以日近天顏；或因奔走微長，偶邀宸顧，度亦事理所有。何獨該太監言誇張恩遇，大肆招搖，致太監篦小李之名，傾動中外，驚駭物聽，此即其不安本分之明證。易曰『履霜堅冰』，漸也。皇太后、皇上於制治保邦之道，靡不勤求夙夜，遇事防維。今宵小橫行，已有端兆。若不嚴加懲辦，無以振綱紀而肅群情。」疏上不報。

先謙歷典云南、江西、浙江鄉試，搜羅人才，不遺餘力。既蒞江蘇，先奏設書局，仿阮元皇清經解例，刊刻續經解一千四百三十卷。南菁書院創於黃體芳，先謙廣籌經費，每邑拔取才士入院，而督教之，誘掖獎勸，成就人材甚多。開缺還家，歷主思賢講舍，嶽麓、城南兩書院，其培植人才，與前無異。三十三年，總督陳夔龍、巡撫岑春蓂奏以所著書進呈，賞內閣學士銜。宣統二年，長沙饑民圍撫署，衛兵開槍擊斃數人，民情愈憤，匪徒乘之放火燒署。省城紳士電請易巡撫，以先謙名首列，先謙不知也。總督瑞澂奏參，部議降五級。同鄉京官胡祖廕等以冤抑呈遞都察院，亦不報。國變後，改名遯，遷居鄉間，越六年卒。著有尚書孔傳參正三十六卷，三家詩集義疏二十八卷，漢書補注一百卷，荀子集解二十卷，日本源流考二十二卷，外國通鑑三十卷，虛受堂詩文集三十六卷等。
