鄧世昌，字正卿，廣東番禺人。少有幹略，嘗從西人習布算術。既長，入水師學堂，精測量、駕駛。光緒初，管海東雲艦，徼循海口。日本窺臺灣，扼澎湖、基隆諸隘，補千總，調管振威艦。以捕海盜，遷守備。李鴻章治海軍，高其能，調北洋。從丁汝昌赴英購鐵艦，益詳練海戰術。八年，朝鮮內亂，復從汝昌泊仁川，為吳長慶陸軍後距。事寧，遷游擊，賜號勃勇巴圖魯。管揚威快艦，往來天津、朝鮮；冬寒冰沍，巡視臺、廈海防。尋充經遠、致遠、靖遠、濟遠四船營務處，兼致遠管帶。

十四年，臺灣生番畔，以副將從汝昌往討。戰埤南，毀其碉寨，擢總兵。時定海軍經制，借補中軍副將，而以汝昌為提督，其左右翼總兵則閩人林泰曾、劉步蟾也。汝昌故不習海戰，威令不行。獨世昌以粵人任管駕，非時不登岸，閩人咸嫉之。

二十年夏，日侵朝，絕海道。鴻章令濟遠、廣乙兩船赴牙山，遇日艦，先擊，廣乙受殊傷；轟濟遠，都司沈壽昌，守備楊建章、黃承勛中砲死。濟遠逃，日艦追之，管帶方柏謙豎白幟，追益亟，有水手發砲擊之，折日艦了樓，柏謙虛張勝狀，退塞威海東西兩口。世昌憤欲進兵，汝昌尼其行，不果。已而日監集大連灣，窺金州，我國海軍乃大發，泊鴨綠江大東溝，以鐵艦十當敵艦十有二。汝昌乘定遠居中，列諸船左右張兩翼。日艦魚貫進，據上風，汝昌令轟擊，距遠不能中。日艦小，運棹靈，倏分倏合，彈雨坌集，定遠被震，大纛僕。世昌見帥旗沒，慮軍心搖，亟取致遠纛豎之。戰良久，定遠擊沉其西京丸，我之超勇毀焉。

世昌乘致遠，最猛鷙，與日艦吉野浪速相當，吉野，日艦之中堅也。戰既酣，致遠彈將罄，世昌誓死敵。將士知大勢敗，陣稍亂，世昌大呼曰：「今日有死而已！然雖死而海軍聲威弗替，是即所以報國也！」眾乃定。世昌遂鼓輪怒駛，欲猛觸吉野與同盡，中其魚雷，鍋船裂沉。世昌身環氣圈不沒，汝昌及他將見之，令馳救。拒弗上，縮臂出圈，死之。其副游擊陳金揆同殉，全船二百五十人無逃者。經遠管帶總兵林永升、超勇管帶參將黃建寅、揚威管帶參將林履中並殞於陣。

事聞，世昌謚壯節，餘皆優恤。世昌既死，諸船或沉或逃，遂不復成軍。世昌臨戰以忠義相激勵，死狀尤烈，世與左寶貴並稱雙忠云。永升等，忠義有傳。
