鄧紹良，字臣若，湖南乾州廳人。由屯弁累擢守備。從剿崇陽土匪李沅發，率五百人破賊金峰嶺，擒沅發，擢都司，賜花翎、揚勇巴圖魯名號。遂從向榮赴廣西剿賊，潯州牛排嶺之戰，以精騎張左右翼，擊兩路賊，皆挫之。又戰象州、永安州，皆有功。咸豐元年，授楚雄協副將。二年，援桂林，屯西門，力戰卻賊。追賊入湖南，援長沙，入任城守，地雷發，持刀屹立，砲洞左臂，不動，殪先登賊，賊退，城復完，軍中稱其勇。洎賊解圍竄湖北，巴陵土匪晏仲武勾結肆掠，紹良偕總兵阿勒經阿剿平之。

三年，擢安徽壽春鎮總兵，詔率所部從向榮援江南，廷臣多薦紹良者，尋擢江南提督。榮令分剿鎮江踞賊，進擊觀音山，合攻瓜洲，皆捷。逼城而軍，賊設伏北固山下，而自城突出撲營，火四起，官軍不能御。退守丹陽，褫職議罪，仍隸向榮軍，帶罪自效。賊兩次窺伺東壩，榮令紹良擊走之。四年，克太平，紹良移軍駐守，又破賊採石。向榮疏陳戰功，為乞免罪，允之。時賊由蕪湖窺徽州、寧國，紹良屯黃池，賊酋石國宗糾各路賊萬餘來犯。紹良兵少，設伏山溝，多張疑兵，誘賊入，痛殲之。五年春，賊復乘夜撲營。伏槍砲，俟近驟發，殲賊無算。詔嘉紹良力遏賊鋒，保全甚大，予三品頂戴，復花翎。賊既退歸，復圖襲徽、寧，以窺浙境。紹良奉命馳往，統各路援兵，至則簡精銳，伏要隘伺擊，屢破賊，克婺源、黟、石埭諸縣，復提督銜。賊聚於蕪湖，窺南陵、黃池。紹良由灣沚進剿，連破賊，焚其舟，遂克蕪湖，授陜西提督。

六年春，江寧賊上竄，踞倉頭鎮，勢甚熾。向榮令紹良往督戰，而諸將意不愜，轉不盡力，於是戰不利，紹良受傷，坐褫花翎。德興阿軍潰，揚州陷。詔紹良渡江赴援，幫辦江北軍務。破藥王廟賊壘，環攻揚州六晝夜，克之，又追破賊於三汊河。會寧國告陷，復命幫辦皖南軍務。移軍赴援，扼金河橋，大破賊於東溪橋，又迭擊賊於涇縣，挫之，調浙江提督。賊糾黨數萬來援，敗之於楊柳鋪。副將周天受遇賊夏家渡，戰未利。紹良乘隙縱擊，賊大潰，遂督諸軍連奪夏家渡、團山諸賊壘，破七里岡賊巢，進攻寧國，十二月，克之。七年，丁母憂，奪情留軍。紹良以寧國為浙之屏蔽，而涇縣為咽喉要沖，屯軍扼之，賊屢犯不得逞。既而大軍復鎮江、瓜洲，急攻江寧，賊圖牽掣，大舉犯南陵，紹良擊走之。八年，進屯灣沚。賊合捻匪踞黃池，紹良回援，出賊不意，大破其眾，復黃池。會浙江軍事日棘，分兵赴援。十一月，賊乘虛悉馬步數萬鵕而涉水，斷黃池山後接應，突攻灣沚營壘。總兵戴文英由江寧來援，戰歿，遂合圍。軍中餉絀食盡，紹良舉火自燔其營，率親兵血戰，死之。

事聞，詔念紹良桂林、長沙保城前功，轉戰徽、寧之間，凡歷五載，力竭捐軀，深致憫惜。贈太子少保，予騎都尉兼雲騎尉世職，謚忠武。於殉難地方建專祠，並賜其父白金四百兩，子亨先候錄用。尋以遺骸不得，文宗尤憫之，賜亨先員外郎銜。後湖南巡撫駱秉章疏請附祀表忠祠，允之。
