劉松山，字壽卿，湖南湘鄉人。初應募入湘營，隸王珍部下，從平永州、郴、株諸匪，以功擢千總。咸豐七年，克崇陽、通山，擢守備，始領一營。從援江西，克廣昌、樂安，擢都司。王珍卒，張運蘭分領其軍。松山從戰克建昌，擢游擊。賊由福建回竄江西，陷安仁。松山從破賊於青山鋪，進攻安仁，攀堞先登，克之，擢參將。會剿廣東連州踞賊，擒其酋，折回江西。

九年，轉戰至徽州，屯祁門。賊自盧村來犯，突擊敗之。會諸軍克景德鎮，追至浮梁，爭渡橋，賊返斗，城賊出助。松山據橋血戰，軍賴以全，遂克浮梁，擢副將。十年，追敘連州功，加總兵銜，賜號志勇巴圖魯。十一年，克建德、黟縣，進攻徽州，賊夜劫營，諸營皆潰，松山列隊月下不少動，賊不敢逼。遮諸將曰：「我第四旗劉松山也！」戒勿奔，眾始定。曾國藩自是待之以國士。賊再入黟縣，再克之。毀樟嶺、盧村賊壘，賊棄徽州遁，進克休寧，以總兵記名。楊輔清復糾黨圍徽州，松山四戰皆捷。援軍至，會擊於巖市，賊引去。同治元年，克旌德。張運蘭以病歸，松山與總兵易開俊分領其眾。守寧國，大疫，士卒多病，松山加意撫循，力疾戰守。二年，援涇縣，破賊於金村、李村，而賊乘虛襲寧國，松山馳還，設伏敬亭山，伺賊至，分三路鼓噪而進，伏起夾擊，伏尸塞途，蹙餘賊水濱多死。三年，大軍克江寧，松山收降潰賊四千人。皖境肅清，署皖南鎮總兵。

四年，授甘肅肅州鎮總兵，仍調皖南鎮。曾國藩督師剿捻匪，奏以松山獨統湘軍從征，屯臨淮。時湘將久役思歸，又不習北方水土，皆不原從。惟松山投袂而起，立率所部渡江。有譁餉者，誅數人而定。五年，敗捻首張總愚、牛洛紅於湖團，又敗之於徐州西，追剿入河南。張總愚踞西華，牛洛紅踞上蔡，設伏萬金寨，圖鈔襲官軍。松山與總兵李祥和擊破之，進攻雙廟，大破之，又敗之郾城、南陽、新野。總愚挾眾竄陜西，自此與任柱等分，不復合，號為西捻。

時議遣援剿之師，因陜境殘破，諸將皆觀望。惟松山毅然自任，率師西行，曾國藩尤重之。六年，擢廣東陸路提督。張總愚與回匪合，踞郿縣，進擊走之。轉戰扶風、岐山間，於涇陽要擊竄賊，殲斃數千。追至富平，破其壘，而陜軍戰灞橋失利，賊犯同州、朝邑。松山疾趨，及賊於晉成堡、姜彥村，張兩翼擊之，賊敗走。追至許家莊，復返斗，血戰四時，大破之，同、朝圍解，被珍賚。賊勢猶張，渡渭犯西安，松山會戰於城南，斬馘數千，解散萬人。六月，左宗棠蒞陜督師，張總愚復結回匪窺同州、朝邑，分黨踞流曲鎮、王寮鎮以阻師。松山連拔二鎮，繞北山趨朝邑，截賊前。賊走高陵，復渡涇而東，松山據涇，濬壕築墻而守。賊鋌走入北山，陷綏德州。十一月，松山偕郭寶昌擊敗之。

賊棄綏德城，踐冰渡河，入山西，陷吉州、鄉寧。松山偕郭寶昌追剿，克二城，解河津、稷山之圍，又追敗之洪洞。賊由垣曲入河南境，七年正月，逕犯畿輔。松山間道逾太行，冒雪日行百數十里，先諸軍抵保定，特詔嘉獎，優敘。敗賊於獻縣商家林，又敗之深州、博野。偕郭寶昌、張曜、宋慶合擊於深澤，大破之，賊渡滹沱南竄。畿輔解嚴，晉號達桑阿巴圖魯。迭追擊於河南延津、封丘，山東海豐，直隸長垣、慶雲、滄州、吳橋，大小數十戰，與淮、楚諸軍長圍困賊，六月，張總愚赴水死。捻匪平，賜黃馬褂，予三等輕車都尉世職。從左宗棠還陜剿回。

松山在軍十餘年，僅因募勇一歸里，聘婦二十年未娶；至是婦家待於洛陽，成禮旬日即行。冬，抵陜，議先平土匪，乃可專力剿回。次綏德，分軍攻懷遠大理川回巢。自督攻小理川、店子寺、周家嶮，悉拔之。破定邊回酋馬萬得、馬棘子眾數萬。八年，部卒合會匪叛，踞綏德，松山馳捕首逆百餘人而定，自請重處，革職留任。進剿西北路諸堡，收降董福祥等眾凡十七萬人，榆、延、綏、鄜四郡皆肅清。

秋，度隴規靈州，破李旺堡、黑城子回寨數百，克靈州，開復處分。敗匪乞撫，察其詐，擊之，平大小堡寨數十。進攻金積堡。堡酋馬化隆悍狡為諸回之最，黨眾糧足，負嵎已久，官軍屢為所挫。松山先籌糧運，敗其黨援，大舉穩進。西寧、河州、臨洮、靖遠諸回皆震其威，不敢來救，先平堡北諸莊寨。九年正月，賊在秦渠南，踞石家莊及馬五、馬七、馬八諸寨，負嵎抗拒。松山先破石家莊，督攻馬五寨，破其援賊，毀外卡，縱火焚寨門。垂克，砲中左乳，墜馬，諸將來視，叱令整隊速攻，毋亂行列，遂破馬五寨。松山創甚，顧諸將曰：「我受國恩未報，即死，毋遽歸我尸，當為厲鬼殺賊。」遂卒，年三十有八。

事聞，詔嘉其謀勇兼優，無愧名將，贈太子少保，加騎都尉兼一雲騎尉，入祀京師昭忠祠，立功地建專祠，謚忠壯。松山既歿，兄子錦棠代領其眾，留其柩未歸以系軍心。次年，克金積堡，特詔賜祭一壇。十二年，甘回悉平，追論前功，加一等輕車都尉，並世職為二等子爵。嗣子鼒襲，官至山西按察使。
