麥廷章，廣東鶴山人。道光十二年，以外委隨剿連州瑤匪功，屢遷至游擊。林則徐查辦英吉利躉船鴉片，檄廷章率舟師駐九龍山巡防。英酋遞書辯論，開導不服，遽開砲，廷章以大砲應之，毀雙桅敵船。又潛約土密兵船助攻，復擊卻之。英人既陷浙定海，遂溯大洋至天津乞和，朝命直隸總督琦善馳粵與議，海防遽懈。二十年十二月，敵乘不備，突進占大角、沙角，廷章時佐提督關天培防守靖遠砲臺。明年二月，敵船擁入三門口，斷防禦椿練。南風作，復以大隊圍橫檔、永安，截我軍援道，進犯虎門。廷章奮勇御之，力竭死。

時同死者，為香山協副將劉大忠，游擊沈占鼇，守備洪達科等。參將周枋則以拒敵烏湧戰歿。三月，英人復由粵擾閩，攻廈門，犯內港，守備王世俊、蔣錫恩，千總張然迎擊之，均以力戰陣亡。

韋印福，江蘇上元人。由行伍隨剿滑縣匪，有膽略，嘗曰：「武官臨陣，死生度外事，畏死不作武官矣。」累擢千總，為兩江總督陶澍所賞，擢署金山營游擊。英吉利之窺吳淞也，提督陳化成守西砲臺，誓死戰，以印福忠勇，隸左右。二十二年五月，敵艦叢擊之，化成被傷，印福救護不及，歿於陣。

化成之歿，從殉者八十人，其尤烈者：千總錢金玉，臨危或勸避去，答曰：「金玉年十六即食國餉，今焉避？」遂及難；外委徐太華，善用砲，轉移如志，擊皆命中，被擊死；把總許攀桂，擁護化成，謂：「主將與某等同甘苦，公報國在今日，某等報公亦在今日！」眾心益固，卒飲劍死；把總龔增齡，迎戰，刃數人，敵人圍而擒之，釘手足於板，擲諸海；外委周林，率帳下巷戰，中槍，先化成死。

時督師兩江總督牛鑒，以砲毀演武廳，亟退去，之蘇州，又之江寧，敵遂由寶山徇上海，道以下官皆遁，典史劉慶恩投浦江死。內河不能深入艦隊，乃由福山口犯鎮江京口，副都統海齡戰不勝，自縊死，尋謚昭節。赴援游擊羅必魁、把總趙連璧，均死之。

駐防員弁同與難者，為馬甲長松，與子驍騎校祥雲；佐領景星、愛星布、心互明，防禦恆山、尚德、恆福、吉成，驍騎校伊克濟訥，文舉人噶喇，武舉人哈達海，筆帖式哈豐阿、恩喜，前鋒校松寶、文魁、阿勒金圖、喜興等。迫江寧欽差大臣耆英等奏定款局，而五口通商之約成。

龍汝元，順天宛平人。由行伍隨剿廣西會匪，以功累擢游擊，隸河南巡撫英桂軍營。咸豐八年，英吉利糾合法郎西、米利堅兩國，藉口換約，俄羅斯復陰助之，堅請在京師開議。議未定，艦隊集天津海口，朝命科爾沁親王僧格林沁辦理海防。汝元奉檄至，擢大沽協副將。九年五月，英、法兵船駛入內河，汝元手燃巨砲沉其船，旋中砲歿於陣，謚武愍。提督史榮椿同死，自有傳。

是役也，諸國受創甚。十年夏，艦隊復集天津大沽口，提督樂善奉命駐兵大沽，至則以關防交僧格林沁，令所部原留者聽，得千餘人，誓死守。六月，敵兵自北塘登岸，七月一日，自石縫砲臺擊敗之。相持一日，無後援。火藥局火起，兵多傷死。樂善知不可守，遂投河死。從死者副將、守備各一，失其名。樂善謚威毅。

時副將魁霖在通州巡防，檄至天津助戰，亡於陣，謚威肅。委翼長阿克東阿、侍衛扎精阿同死之。八月，敵遂北犯通州，圖占西倉，監督覺羅貴倫與同官玉潤衣冠對縊殉節。焚澱園，文豐外，員外郎泰清、苑丞泰衷全家自焚死。時文宗駐蹕熱河，命恭親王奕訢再議款局，而難始定。
