錢惟演，字希聖，吳越王俶之子也，少補牙門將，從俶歸朝，為右屯衛將軍。歷右神武軍將軍。博學能文辭，召試學士院，以笏起草立就，真宗稱善。改太僕少卿，獻《咸平聖政錄》。命真秘閣，預修《《冊府元龜》，詔與楊億分為之序。除尚書司封郎中、知制誥，再遷給事中、知審官院。大中祥符八年，為翰林學士，坐私謁事罷之。尋遷尚書工部侍郎，再為學土、會靈觀副使。又坐貢舉失實，降給事中。復工部侍郎，擢樞密副使、會靈觀使兼太子賓客，更領祥源觀。累遷工部尚書。

仁宗即位，進兵部。王曾為相，以惟演嘗位曾上，因拜樞密使。故事，樞密使必加檢校官，惟演止以尚書充使，有司之失也。初，惟演見丁謂權盛，附之，與為婚。謂逐寇準，惟演與有力焉。及序樞密題名，獨刊去準，名曰「逆準」，削而不書。謂禍既萌，惟演慮並得罪，遂擠謂以自解。宰相馮拯惡其為人，因言：「惟演以妹妻劉美，乃太后姻家，不可與機政，請出之。」乃罷為鎮國軍節度觀察留後，即日改保大軍節度使、知河陽。逾年，請入朝，加同中書門下平章事、判許州。未即行，冀復用，侍御史鞠詠奏劾之，惟演乃亟去。天聖七年，改武勝軍節度使。明年來朝，上言先□在洛陽，願守宮鑰。即以判河南府，再改泰寧軍節度使。

惟演雅意柄用，抑鬱不得志。及帝耕籍田，求侍祠，因留為景靈宮使。太后崩，詔還河南。惟演不自安，請以莊獻明肅太后、莊懿太后並配真宗廟室，以希帝意。惟演既與劉美親，又為其子曖娶郭后妹，至是，又欲與莊懿太后族為婚。御史中丞範諷劾惟演擅議宗廟，且與後家通婚姻。落平章事，為崇信軍節度使，歸本鎮。未幾，卒，特贈侍中。太常張瑰按，《謚法》敏而好學曰「文」，貪而敗官曰「墨」，請謚文墨。其家訴於朝，詔章得象等復議，以惟演無貪黷狀，而晚節率職自新，有惶懼可憐之意，取《謚法》追悔前過曰「思」，改謚曰思。慶歷間，二太后始升祔真宗廟室，子曖復訴前議，乃改謚曰文僖。

惟演出於勛貴，文辭清麗，名與楊億、劉筠相上下。於書無所不讀，家儲文籍侔秘府。尤喜獎厲後進。初，真宗謚號稱「文」，惟演曰「真宗幸澶淵禦契丹，盟而服之，宜兼謚『武』。下有司議，乃加謚「武定」。所著《典懿集》三十卷，又著《金坡遺事》、《飛白書敘錄》《逢辰錄》、《奉藩書事》。惟演嘗語人曰：「吾平生不足者，惟不得於黃紙上押字爾。」蓋未嘗歷中書故也。子曖、晦、暄，從弟易。