鄭居中，字達夫，開封人。登進士第。崇寧中，為都官禮部員外郎，起居舍人，至中書舍人、直學士院。初，居中自言為貴妃從兄弟，妃從蕃邸進，家世微，亦倚居中為重，由是連進擢。會妃父紳客祝安中者，上書涉謗訕，言者並及居中，罷知和州，徙穎州。明年，歸故官，遷給事中、翰林學士。大觀元年，同知樞密院。時妃寵冠後宮，於居中無所賴，乃用宦官黃經臣策，以外戚秉政辭。改資政學士、中太一宮使兼侍讀。

蔡京以星文變免，趙挺之相，與劉逵謀盡改京所為政。未幾，徽宗頗悔更張之暴，外莫有知者。居中往來紳所，知之，即入見言：「陛下建學校、興禮樂，以藻飾太平；置居養、安濟院，以周拯窮困，何所逆天而致威譴乎？」帝大悟。居中退語禮部侍郎劉正夫，正夫繼請對，語同。帝意乃復向京。京再得政，兩人之助為多。

居中厚責報，京為言樞密本兵之地，與三省殊，無嫌於用親。經臣方恃權，力抗前說，京言不效。居中疑不己援，始怨之，乃與張康國比而間京。都水使者趙霖得龜兩首於黃河，獻以為瑞。京曰：「此齊小白所謂『象罔』，見之而霸者也。」居中曰：「首豈宜有二？人皆駭異，而京獨主之，殆不可測。」帝命棄龜金明池，謂「居中愛我」，遂申前命，進知院事。四年，京又罷。居中自許必得相，而帝覺之，不用。妃正位中宮，復以嫌，罷為觀文殿學士。

政和中，再知樞密院，官累特進。時京總治三省，益變亂法度。居中每為帝言，帝亦惡京專，尋拜居中少保、太宰，使伺察之。居中存紀綱，守格令，抑僥幸，振淹滯，士論翕然望治。丁母憂，旋詔起復。逾年，加少傅，得請終喪。服除，以威武軍節度使使祐神觀。還領樞密院，加少師。連封崇、宿、燕三國公。

朝廷遣使與金約夾攻契丹，復燕云，蔡京、童貫主之。居中力陳不可，謂京曰：「公為大臣。國之元老，不能守兩國盟約，輒造事端，誠非妙算。」京曰：「上厭歲幣五十萬，故爾。」居中曰：「公獨不思漢世和戎用兵之費乎？使百萬生靈肝腦塗地，公實為之。」由是議稍寢。其後金人數攻，契丹日蹙，王黼、童貫復議舉兵，居中又言：「不宜幸災而動，待其自斃可也。」不聽。燕山平，進位太保，自陳無功，不拜。

入朝，暴遇疾歸舍，數日卒，年六十五。贈太師、華原郡王，謚文正。帝親表其隧曰：「政和寅亮醇儒宰臣文正鄭居中之墓。」

居中始仕，蔡京即薦其有廊廟器。既不合，遂因蔡渭理其父確功狀，追治王珪。居中，珪婿也，故借是撼之，然卒不能害。