范質字文素，大名宗城人。父守遇，鄭州防禦判官。質生之夕，母夢神人授以五色筆。九歲能屬文，十三治《尚書》，教授生徒。

後唐長興四年舉進士，為忠武軍節度推官，遷封丘令。晉天福中，以文章幹宰相桑維翰，深器之，即奏為監察御史。及維翰出鎮相州，歷泰寧、晉昌二節度，皆請質為從事。維翰再相，質遷主客員外郎、直史館。歲餘，召入為林學士，加比部郎中、知制誥。契丹侵邊，少帝命漢祖等十五將出征。是夜，質入直，少帝令召諸學士分草制，質曰：「宮城已閉，恐洩機事。」獨具草以進，辭理優贍，當時稱之。漢初，加中書舍人、戶部侍郎。周祖征叛，每朝廷遣使繼詔處分軍事，皆合機宜。周祖問誰為此辭，使者以質對。嘆曰：「宰相器也。」

周祖自鄴起兵向闕，京城擾亂，質匿民間，物色得之，喜甚，時大雪，解袍衣之。且令草太后誥及議迎湘陰會儀注，質蒼黃論撰，稱旨。乃白太后，以質為兵部侍郎、樞密副使。周廣順初，加拜中書侍郎、平章事、集賢殿大學士。翌日，兼參知樞密院事。郊祀畢，進位左僕射兼門下侍郎、平章事、監修國史。從征高平還，加司徒、弘文館大學士。顯德四年夏，從征壽州還，加爵邑。質建議以律條繁冗，輕重無據，吏得因緣為奸。世宗特命詳定，是為《刑統》。六年夏，世宗北征，質病留京師，賜錢百萬，俾市醫藥。及平關南，至瀛州，質見於路左。師還，以樞密使魏仁浦為相，命質與王溥並參知樞密院事。世宗不豫，入受顧命。恭帝嗣位，加開府儀同三司，封蕭國公。

及太祖北征，為六師推載，自陳橋還府署。時質方就食閣中，太祖入，率王溥、魏仁浦就府謁見。太祖對之嗚咽流涕，具言擁逼之狀。質等未及對，軍校羅彥環舉刃擬質曰：「我輩無主，今日須得天子。」太祖叱彥環不退，質不知所措，乃與浦等降階受命。

宋初，加兼侍中，罷參知樞密。俄被疾，太祖征澤、潞，幸其第，賜黃金器二百兩、銀器千兩、絹二千匹、錢二百萬。太祖初即位，庶事謙抑，至於藩戚尚水崇建幕府賓佐未列於位。質因上奏曰：「自古帝王開基創業，封建子弟，樹立盤維，宗戚既隆，社稷永固。伏見皇弟泰寧軍節度使光義，自居戎職，特負將材，及領藩維，尤積時望；嘉州防禦使光美，雄俊老成，修身樂善，嘉譽日聞。乞並行封冊，申錫命書。皇子皇女雖在襁褓者，亦乞下有司許行恩制，此臣炎願也。臣又聞為宰相者，當舉賢能，以輔佐天子。竊以端日用殿學士呂餘慶、樞密副使趙普精通治道，經事霸府，歷歲滋深，睹其公忠，誠堪毗倚。乞授以臺司，俾申才用。」帝嘉納之。

先是，宰相見天子議大政事，必命坐面議之，從容賜茶而退，唐及五代猶遵此制。及質等憚帝英睿，每事輒具札子進呈，具言曰：「如此庶盡稟承之方，免妄庸之失。」帝從之。由是奏御浸多，始廢坐論之禮。

乾德初，帝將有事圜丘，以質為大禮使。質與鹵簿使張昭、儀仗使劉溫叟討論舊典，定《南郊行禮圖》上之。帝尤嘉獎。由是禮文始備，質自為序。禮畢，進封魯國公，質奉表固辭，不允。二年正月，罷為太子太傅。九月，卒，年五十四。將終，戒其子旻勿請謚，勿刻墓碑。太祖聞之，為悲惋罷朝。贈中書令，賵絹五百匹、粟麥各百石。

質力學強記，性明悟。舉進士時，和凝以翰林學士典貢部，鑒質所試文字，重之，自以登第名在十三，亦以其數處之。貢闈中謂之「傳衣缽」。其後質登相位，為太子太傅，封魯國公，皆與凝同雲。初，質既登朝，猶手不釋卷，人或勞之，質曰：「有善相者，謂我異日位宰輔。誠如其言，不學何術以處之。」後從世宗征淮南，詔令多出其手，吳中文士莫不驚伏。質每下制敕，未嘗破律，命刺史縣令，必以戶口版籍為急。朝廷遣使視民田，按獄訟，皆延見，為述天子憂勤之意，然後遣之。

世宗初征淮南，駐壽、濠，銳意攻取，且議行幸揚州。質以師老，與王溥泣諫乃止。及再駕揚州，因事怒竇儀，罪在不測。質入謁請見，世宗意其救儀，起避之。質趨前曰：「儀近臣也，過小不當誅。」因免冠叩頭泣下，曰：「臣備位宰相，豈可使人主暴怒，致近臣於死地耶？願寬儀罪。」世宗意遂解，復坐，即遣赦儀。

質性卞急，好面折人。以廉介自持，未嘗受四方饋遺，前後所得祿賜多給孤遺。閨門之中，食不異品。身沒，家無餘貲。太祖因諭輔相，謂侍臣曰：「朕聞范質止有居第，不事生產，真宰相也。」太宗亦嘗稱之曰：「宰輔中能循規矩、慎名器、持廉節，無出質右者，但欠世宗一死，為可惜爾。」從子校書郎杲求奏遷秩，質作詩曉之，時人傳誦以為勸戒。有集三十卷，又述朱梁至周五代為《通錄》六十五卷，行於世。子旻。