范宗尹，字覺民，襄陽鄧城人。少篤學，工文辭。宣和三年，上舍登第。累遷侍御史、右諫議大夫。王云使北還，言金人必欲得三鎮。宗尹請棄之以紓禍，言者非之，宗尹罷歸。張邦昌僭位，復其職，遣同路允迪詣康王勸進。

建炎元年，李綱拜右僕射，宗尹論其名浮於實，有震主之威。不報，出知舒州。言者論宗尹嘗污偽命，責置鄂州。既，召為中書舍人，遷御史中丞，拜參知政事。

呂頤浩罷相，宗尹攝其位。時諸盜據有州縣，朝廷力不能制。宗尹言：「太祖收藩鎮之權，天下無事百五十年，可謂良法。然國家多難，四方帥守單寡，束手環視，此法之弊。今當稍復藩鎮之法，裂河南、江北數十州之地，付以兵權，俾蕃王室。較之棄地夷狄，豈不相遠？」上從其言。授宗尹通議大夫、守尚書右僕射、同中書門下平章事兼御營使，時年三十。近世宰相年少，未有如宗尹者。

宗尹奏以京畿東西、淮南、湖北地並分為鎮，授諸將，以鎮撫使為名；軍興，聽便宜從事。然李成、薛慶、孔彥舟、桑仲輩起於群盜，翟興、劉位土豪，李彥光、郭仲威皆潰將，多不能守其地。宗尹請有司討論崇、觀以來濫賞，修書、營繕、應奉、開河、免夫、獄空之類，皆厘正之。宣靖執政、圍城、明受偽命之人，反用赦申雪；徐秉哲、吳幵、莫儔等並量移；吳敏、王孝迪、耿南仲、孫覿、蔡懋等並敘復。侍郎季陵希宗尹意，乞詔宰執於罪累中選真材實能，量付以事。沉與求劾陵，因及宗尹，宗尹求去。上為罷與求，宗尹乃復視事。

初，宗尹廷對，詳定官李邦彥特取旨置宗尹乙科，宗尹德之，贈邦彥觀文殿大學士。樞密院副都承旨闕，宗尹擬刑煥、藍公佐、辛道宗三人，煥戚里，公佐管客省，道宗不知兵，人以此咎宗尹。密院計議官王佾結公佐，宗尹請除佾為宗正丞，侍御史張延壽劾之，上罷佾。

紹興元年二月辛巳，日有黑子，宗尹以輔政無狀請免，上不許。魏滂為江東通判，諫官言其貪盜官錢，滂遂罷；李弼孺領營田，諫官言其媚事朱勉，弼孺亦罷：二人皆宗尹所薦。台州守臣晁公為儲峙豐備，論者以為擾民，宗尹陰祐之。會公為妻受囚金事覺，上罷公為，宗尹不自安。時明堂覃恩，宗尹請舉行討論之事，上手札云：「朕不欲歸過君父，斂怨士大夫。」始，宗尹建此議，秦檜力贊之，及見上意堅，反擠宗尹。上亦惡其與辛道宗兄弟往來，遂罷。沉與求奏其罪狀，落職，未幾，命知溫州。退成天臺，卒，年三十七。

宗尹有才智，當北敵肆行之沖，毅然自任，建議分鎮，以是得相位。然其置帥多授劇盜，又無總率統屬，且不遣援，不通餉，故諸鎮守鮮能久存者。及為政多私，屢為議者所詆云。

