何執中，字伯通，處州龍泉人。進士高第，調臺、亳二州判官。亳數易守，政不治。曾鞏至，頗欲振起之，顧諸僚無可仗信者，執中一見合意，事無纖鉅，悉委以剸決。有妖獄久不竟，株連浸寢多。執中訊諸囚，聽其相與語，謂牛羊之角皆曰：「股」，扣其故，閉不肯言，而相視色變。執中曰：「是必為師張角諱耳。」即扣頭引伏。蔣之奇使淮甸，號強明，官吏望風震懾，見執中喜曰：「一州六邑，賴有君爾。」知海鹽縣，為政識後先，邑人紀其十異。

入為太學博士，以母憂去，寓蘇州。比鄰夜半火，執中方索居，遑遑不能去，拊柩號慟，誓與俱焚。觀者悲其孝而危其難，有頃火卻，柩得存。紹聖中，五王就傅，選為記室，轉侍講。端王即位，是為徽宗，超拜寶文閣待制，遷中書舍人、兵部侍郎、工部、吏部尚書兼侍讀。四選案籍，吏多藏於家，以舞文取賄。執中請置庫架閣，命官蒞之，是後六曹皆仿其法。

蔡京籍上書人為邪等，初無朝覲及入都之禁，執中申言之，且請任在京職秩者皆罷遣。闢雍成，執中請開學殿，使都人士女縱觀，大為士論所貶。

崇寧四年，拜尚書右丞。大觀初，進中書、門下侍郎，積官金紫光祿大夫。一意謹事京，三年，遂代為尚書左丞，加特進。制下，太學諸生陳朝老詣闕上書曰：「陛下知蔡京奸，解其相印，天下之人鼓舞，有若更生。及相執中，中外默然失望。執中雖不敢肆為非法若京之蠹國害民，然碌碌庸質，初無過人。天下敗壞至此，如人一身，臟府受沴已深，豈庸庸之醫所能起乎？執中夤緣攀附，致位二府，亦已大幸，遽俾之經體贊元，是猶以蚊負山，多見其不勝任也。」疏奏不省，而眷注益異。初，賜第信陵坊，以為淺隘，更徙金順坊甲第。建嘉會成功閣，帝親書鉅額以示寵。

執中與蔡京並相，凡營立皆預議，略無所建明。及張商英任事，執中惡其出己上，與鄭居中合擠之。陳瓘在台州，執中起遷人石悈知州事，使脅取《尊堯集》，謀必死瓘，瓘不死，執中怒罷悈。

政和二年，大長公主喪，罷上元端門觀燈，執中言：「不宜以長主故閼眾情，願特為徙日，以昭與民同樂之意。」帝重逆其請，為申五日期。用提舉修《哲宗史紀》恩，加少保。入宴太清樓，錫白玉帶。會正宰相官名，轉少傅，為太宰；又遷少師，封榮國公。

執中輔政一紀，年益高。五年，臥疾甚，賜寬告。他日造朝，命止赴六參起居，退治省事。明年，乃以太傅就第，許朝朔望，儀物廩稍，一切如居位時。入見，帝曰：「自相位致為臣，數十年無此矣。」對曰：「昔張士遜亦以舊學際遇，用太傅致仕，與臣適同。」帝曰：「當時恩禮，恐未必爾。」執中頓首謝。其在政府，嘗戒邊吏勿生事，重改作，惜人材，寬民力。雖居富貴，未嘗忘貧賤時。斥緡錢萬置義莊，以贍宗族。性復謹畏，至於迎順主意，贊飾太平，則始終一致，不能自克。

卒，年七十四。帝即幸其家，以不及視其病為恨，輟視朝三日，贈太師，追封清源郡王，謚曰正獻。