侯蒙，字符功，密州高密人。未冠，有俊聲，急義好施，或一日揮千金。進士及第，調寶雞尉，知柏鄉縣。民訟皆決於庭，受罰者不怨。轉運使黃湜聞其名，將推轂之，召詣行臺白事，蒙以越境不肯往。湜怒，他日行縣，閱理文書，欲翻致其罪；既而無一疵可指，始以賓禮見，曰：「君真能吏也。」率諸使者合薦之。徙知襄邑縣，擢監察御史，進殿中侍御史。

崇寧星變求言，蒙疏十事，曰去冗官，容諫臣，明嫡庶，別賢否，絕幸冀，戒濫恩，寬疲民，節妄費，戚里毋預事，閹寺毋假權。徽宗聽納，有大用意。遷侍御史。

西將高永年死於羌，帝怒，親書五路將帥劉仲武等十八人姓名，敕蒙往秦州逮治。既行，拜給事中。至秦，仲武等囚服聽命，蒙曉之曰：「君輩皆侯伯，無庸以獄吏辱君，第以實對。」案未上，又拜御史中丞。蒙奏言：「漢武帝殺王恢，不如秦繆公赦孟明；子玉縊而晉侯喜，孔明亡而蜀國輕。今羌殺吾一都護，而使十八將繇之而死，是自艾其支體也。欲身不病，得乎？」帝悟，釋不問。

遷刑部尚書，改戶部。比歲郊祭先期告辦，尚書輒執政。至是，帝密諭之。對曰：「以財利要君而進，非臣所敢。」母喪，服除，歸故官，遂同知樞密院。進尚書左丞、中書侍郎。先是，御史中丞蔡薿詆張商英私事甚力，有旨令廷辨。蒙曰：「商英雖有罪，宰相也；蔡薿雖言官，從臣也。使之廷辨，豈不傷國體乎？」帝以為然。一日，帝從容問：「蔡京何如人？」對曰：「使京能正其心術，雖古賢相何以加。」帝頷首，且使密伺京所為。京聞而銜之。

大錢法敝，朝廷議改十為三，主藏吏來告曰：「諸府悉輦大錢市物於肆，皆疑法當變。」蒙曰：「吾府之積若干？」曰：「八千緡。」蒙叱曰：「安有更革而吾不知！」明日，制下。又嘗有幾事蒙獨受旨，京不知也；京偵得之，白於帝，帝曰：「侯蒙亦如是邪？」罷知亳州。旋加資政殿學士。

宋江寇京東，蒙上書言：「江以三十六人橫行齊、魏，官軍數萬無敢抗者，其才必過人。今青溪盜起，不若赦江，使討方臘以自贖。」帝曰：「蒙居外不忘君，忠臣也。」命知東平府，未赴而卒，年六十八。贈開府儀同三司，謚文穆。