畢士安，字仁叟，代州雲中人。曾祖宗昱，本縣令。祖球，本州別駕。父乂林，累闢使府，終觀城令，因家焉。士安少好學，事繼母祝氏以孝聞。祝氏曰：「學必求良師友。」乃與如宋，又如鄭，得楊璞、韓丕、劉錫為友，因為鄭人。

乾德四年，舉進士。邠帥楊廷璋闢幕府，掌書奏。開寶四年，歷濟州團練推官，專掌筦榷，歲課增羨。改兗州觀察推官。太平興國初，為大理寺丞，領三門發運事。吳越錢俶納土，選知台州，言：「錢氏上圖籍，有司皆張侈賦數，今湖海新民始得天子命吏，宜有安輯，願一用舊籍。」詔從之。明年，遷左贊善大夫，徙饒州，改殿中丞。召還，為監察御史。復出知幹州，以母老願降任就養，改監汝州稻田務。

雍熙二年，諸王出閣，慎擇僚屬。以虞部郎中王龜從兼陳王府記室參軍，水部員外郎王素兼韓王府記室參軍，秘書丞張茂直兼益王府記室參軍，士安遷左拾遺兼冀王府記室參軍。太宗召謂曰：「諸子生長宮庭，未閑外事，年漸成人，必資良士贊導，使日聞忠孝之道，卿等勉之。」賜襲衣、銀帶、鞍勒馬。

士安本名士元，以「元」犯王諱，遂改焉。遷考功員外郎。端拱中，詔王府僚屬各獻所著文，太宗閱視累日，問近臣曰：「其才已見矣，其行孰優？」或以士安對。上曰：「正協朕意。」俄以本官知制誥，王請對願留府邸，不許。淳化二年，召入翰林為學士。大臣以張洎薦，太宗曰：「洎視畢士安詞藝踐歷固不減，但履行遠在下爾。」士安以父名乂林抗章引避，朝議謂二名不偏諱，不聽。

三年，與蘇易簡同知貢舉，加主客郎中。以疾請外，改右諫議大夫、知穎州。真宗以壽王尹開封府，召為判官。及為皇太子，以兼右庶子遷給事中。登位，命權知開封府事，拜工部侍郎、樞密直學士。時近臣有怙勢強取民間定婚女，其家訴於府，士安因對奏，還之。宮府常從為廷職者，每授任於外，必令士安戒勖。

咸平初，辭府職，拜禮部侍郎，復為翰林學士。詔選官校勘《三國志》、晉、唐書。或有言兩晉事多鄙惡不可流行者。真宗以語宰相，士安曰：「惡以戒世，善以勸後。善惡之事，《春秋》備載。」真宗然之，遂命刊刻。士安以目疾求解，改兵部侍郎，出知潞州，特加月給之數。入為翰林侍讀學士。景德初，兼秘書監。契丹謀入境，士安首疏五事應詔，陳選將、餉兵、理財之策，真宗嘉納。

李沆卒，進士安吏部侍郎、參知政事。入謝，真宗曰：「未也，行且相卿。」士安頓首。真宗曰：「朕倚卿以輔相，豈特今日。然時方多事，求與卿同進者，其誰可？」對曰：「宰相者，必有其器，乃可居其位，臣駑朽，實不足以勝任。寇準兼資忠義，善斷大事，此宰相才也。」真宗曰：「聞其好剛使氣。」又對曰：「準方正慷慨有大節，忘身徇國，秉道疾邪，此其素所蓄積，朝臣罕出其右者，第不為流俗所喜。今天下之民雖蒙休德，涵養安佚，而西北跳梁為邊境患，若準者正所宜用也。」真宗曰：「然，當藉卿宿德鎮之。」未閱月，以本官與準同拜平章事。士安兼監修國史，居準上。

準為相，守正嫉惡，小人日思所以傾之。有布衣申宗古告準交通安王元傑，準皇恐，莫知所自明。士安力辯其誣，下宗古吏，具得奸罔，斬之，準乃安。

景德元年九月，契丹統軍撻覽引兵分掠威虜、順安、北平，侵保州，攻定武，數為諸軍所卻，益東駐陽城澱，遂攻高陽，不得逞，轉窺貝、冀、天雄，兵號二十萬。真宗坐便殿，問策安出。士安與寇準條所以御備狀，又合議請真宗幸澶淵。士安言澶淵之行，當在仲冬；準謂當亟往，不可緩。卒用士安議。

初，咸平六年，雲州觀察使王繼忠戰陷契丹。至是，為契丹奏請議和。大臣莫敢如何，獨士安以為可信，力贊真宗當羈縻不絕，漸許其成。真宗謂敵悍如此，恐不可保。士安曰：「臣嘗得契丹降人，言其雖深入，屢挫不甚得志，陰欲引去而恥無名，且彼寧不畏人乘虛覆其巢穴，此請殆不妄。繼忠之奏，臣請任之。」真宗喜，手詔繼忠，許其請和。

時已詔巡幸，而議者猶哄哄，二三大臣有進金陵及成都圖者。士安亟同準請對，力陳其不可，惟堅定前計。真宗嚴兵將行，太白晝見，流星出上臺北貫斗魁。或言兵未宜北，或言大臣應之。士安適臥疾，移書準曰：「屢請舁疾從行，手詔不許，今大計已定，唯君勉之。士安得以身當星變而就國事，心所願也。」已而少間，追至澶淵，見於行在。時已聚兵數十萬，契丹大震，猶乘眾掠德清。至澶北鄙，為伏弩發射，撻覽死，眾潰遁去。

會曹利用自契丹使還，具得要領，又與其使者姚東之俱來，講和之議遂定。歲遺契丹銀絹三十萬，朝論皆以為過。士安曰：「不如此，契丹所顧不重，和事恐不能久。」及罷兵，從還，乃按邊要選良守將易置之：雄州以李允則，定州馬知節，鎮州孫全照，保州楊延昭，它所擇用各得其任。令塞上得境外牛馬類者悉還之，通互市，除鐵禁，招流亡，廣儲蓄。未幾，夏州趙德明亦款塞內附。二方既定，中外略安。量時制法，次第施行。復置賢良方正、直言極諫等科，以廣取士。

二年，章七八上，以病求免，優詔不允。遣使敦諭，不得已，復起視事。十月晨朝，至崇政殿廬，疾暴作，真宗步出臨視，已不能言。詔內侍竇神寶以肩輿送歸第，卒，年六十八。車駕臨哭，廢朝五日，贈太傅、中書令，謚文簡。以皇城使衛紹欽治葬，有司給鹵簿。錄其子世長為太子中舍，慶長為大理寺丞，孫從古為將作監主簿。

士安端方沉雅，有清識，□溫藉，美風採，善談吐，所至以嚴正稱。年耆目眊，讀書不輟，手自讎校，或親繕寫。又精意詞翰，有文集三十卷。嘗謂人曰：「僕仕宦無赫赫之譽，但力自規檢，庶幾寡過爾。」凡交游無黨援，唯王祐、呂端見引重，王旦、寇準、楊億相友善，王禹偁、陳彭年皆門人也。禹偁，濟州人。幼時以事至士安官舍，士安識其非常童，留之，教以學，舉業日顯。後遂登科進用，更在士安前。及士安知制誥，其命乃禹偁詞也。

士安沒後，真宗謂寇準等曰：「畢士安，善人也，事朕南府、東宮，以至輔相。飭躬慎行，有古人之風，遽此淪沒，深可悼惜。」及王旦為相，面奏：「陛下前稱畢士安清慎如古人，在位聞之感嘆。仕至輔相，而四方無田園居第，沒未終喪，家用已屈，真不負陛下所知。然使其家假貸為生，宜有以周之者，竊謂當出上恩，非臣敢為私惠。」真宗感嘆，賜白金五千兩。


