宋庠，字公序，安州安陸人，後徙開封之雍丘。父杞，嘗為九江掾，與其妻鐘禱於廬阜。鐘夢道士授以書曰：「以遺爾子。」視之，《小戴禮》也，已而庠生。他日見許真君像，即夢中見者。

庠天聖初舉進士，開封試、禮部皆第一，擢大理評事、同判襄州。召試，遷太子中允、直史館，歷三司戶部判官，同修起居注，再遷左正言。郭皇后廢，庠與御史伏閣爭論，坐罰金。久之，知制誥。時親策賢良、茂才等科，而命與武舉人雜視。庠言：「非所以待天下士，宜如本朝故事，命有司設次具飲膳，斥武舉人令別試。」詔從之。

兼史館修撰、知審刑院。密州豪王澥私釀酒，鄰人往捕之，澥紿奴曰：「盜也。」盡使殺其父子四人。州論奴以法，澥獨不死。宰相陳堯佐右澥，庠力爭，卒抵澥死。改權判吏部流內銓，遷尚書刑部員外郎。仁宗欲以為右諫議大夫、同知樞密院事，中書言故事無自知制誥除執政者，乃詔為翰林學士。帝遇庠厚，行且大用矣。

庠初名郊，李淑恐其先己，以奇中之，言曰：「宋，受命之號；郊，交也。合姓名言之為不祥。」帝弗為意，他日以諭之，因改名庠。寶元中，以右諫議大夫參知政事。庠為相儒雅，練習故事，自執政，遇事輒分別是非。嘗從容論及唐入閣儀，庠退而上奏曰：

入閣，乃有唐只日於紫宸殿受常朝之儀也。唐有大內，又有大明宮，宮在大內之東北，世謂之東內，高宗以後，天子多在。大明宮之正南門曰丹鳳門，門內第一殿曰含元殿，大朝會則御之；第二殿曰宣政殿，謂之正衙，朔望大冊拜則御之；第三殿曰紫宸殿，謂之上閣，亦曰內衙，只日常朝則御之。天子坐朝，須立伏於正衙殿，或乘輿止禦紫宸，即喚仗自宣政殿兩門入，是謂東、西上閣門也。

以本朝宮殿視之：宣德門，唐丹鳳門也；大慶殿，唐含元殿也；文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也。今欲求入閣本意，施於儀典，須先立仗文德庭，如天子止禦紫宸，即喚仗自東、西閣門入，如此則差與舊儀合。但今之諸殿，比於唐制南北不相對爾。又按唐自中葉以還，雙日及非時大臣奏事，別開延英殿，若今假日御崇政、延和是也。乃知唐制每遇坐朝日，即為入閣，其後正衙立仗因而遂廢，甚非禮也。

庠與宰相呂夷簡論數不同，凡庠與善者，夷簡皆指為朋黨，如鄭戩、葉清臣等悉出之，乃以庠知揚州。未幾，以資政殿學士徙鄆州，進給事中。參知政事范仲淹去位，帝問宰相章得象，誰可代仲淹者，得像薦宋祁。帝雅意在庠，復召為參知政事。慶歷七年春旱，用漢災異策免三公故事，罷宰相賈昌朝，輔臣皆削一官，以庠為右諫議大夫。帝嘗召二府對資政殿，出手詔策以時事，庠曰：「兩漢對策，本延巖穴草萊之士，今備位政府而比諸生，非所以尊朝廷，請至中書合議條奏。」時陳執中為相，不學少文，故夏竦為帝畫此謀，意欲困執中也。論者以庠為知體。

明年，除尚書工部侍郎，充樞密使。皇祐中，拜兵部侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士。享明堂，遷工部尚書。嘗請復群臣家廟，曰：「慶歷元年赦書，許文武官立家廟，而有司終不能推述先典，因循顧望，使王公薦享，下同委巷，衣冠昭穆，雜用家人，緣偷襲弊，甚可嗟也。請下有司論定施行。」而議者不一，卒不果復。

三年，祁子與越國夫人曹氏客張彥方游。而彥方偽造敕牒，為人補官，論死。諫官包拯奏庠不戢子弟，又言庠在政府無所建明，庠亦請去。乃以刑部尚書、觀文殿大學士知河南府，後徙許州，又徙河陽，再遷兵部尚書。入覲，詔綴中書門下班，出入視其儀物。以檢校太尉、同平章事充樞密使，封莒國公。數言：「國家當慎固根本，畿輔宿兵常盈四十萬，羨則出補更戍，祖宗初謀也，不茍輕改。」既而與副使程戡不協，戡罷，而御史言庠昏惰，乃以河陽三城節度、同平章事判鄭州，徙相州。以疾召還。

英宗即位，移鎮武寧軍，改封鄭國公。庠在相州，即上章請老，至是請猶未已。帝以大臣故，未忍遽從，乃出判亳州。庠前後所至，以慎靜為治，及再登用，遂沉浮自安。晚愛信幼子，多與小人游，不謹。御史呂晦請敕庠不得以二子隨，帝曰：「庠老矣，奈何不使其子從之。」至亳，請老益堅，以司空致仕。卒，贈太尉兼侍中，謚元獻。帝為篆其墓碑曰「忠規德範之碑」。

庠自應舉時，與祁俱以文學名擅天下，儉約不好聲色，讀書至老不倦。善正訛謬，嘗校定《國語》，撰《補音》三卷。又輯《紀年通譜》，區別正閏，為十二卷。《掖垣叢志》三卷，《尊號錄》一卷，別集四十卷。天資忠厚，嘗曰：「逆詐恃明，殘人矜才，吾終身不為也。」沉邈嘗為京東轉運使，數以事侵庠。及庠在洛，邈子監曲院，因出借縣人負物，杖之，道死實以他疾。而邈子為府屬所惡，欲痛治之以法，庠獨不肯，曰：「是安足罪也！」人以此益稱其長者。弟祁。