杜充，字公美，相人也。喜功名，性殘忍好殺，而短于謀略。紹聖間，登進士第，累遷考功郎、光祿少卿，出知滄州。靖康初，加集英殿修撰，復知滄州。時金人南侵，郡中僑寓皆燕人來歸者，充慮為敵內應，殺之無噍類。

建炎元年，進天章閣待制、北京留守，遷樞密直學士。提刑郭永嘗畫三策以獻充，充不省。永誚之曰：「人有志而無才，好名而無實，驕蹇自用而得聲譽，以此當大任，鮮克有終矣。」二年，宗澤卒，充代為留守兼開封尹。三年，以戶部尚書兼侍讀召，未至，改資政殿學士，節制淮南、京東西路，依前京城留守，尋知宣武軍節度使。

七月，以同知樞密院召還，至，即拜尚書右僕射、同平章事、御營使。初，宗澤要結豪傑，圖迎二帝。澤卒，充短於撫御，人心疑阻，兩河忠義之士往往皆引去，留守判官宗穎嘗疏其失。朝廷謂充有威望，可屬大事，呂頤浩、張浚亦薦之，故有是命。時諸路各擁重兵，率驕蹇不用命。張俊方白事，謁未入，俊遽前，充怒戮其使，諸將稍稍慴服。

高宗將幸浙西，命韓世忠屯太平，王𤫉屯常州。以充為江淮宣撫使，留建康，使盡護諸將。光世、世忠憚充嚴急，不樂屬充。詔移光世江州、世忠常州。時江、浙倚充為重，而充日事誅殺，無制敵之方，識者寒心。

金人窺江，充遣裨將王民、張超分守諸渡，乘高據岸，以神臂弓射卻之。金人復逼●＝石冏＝砂，時以輕舟薄南岸，官軍奮擊，或沉其舟。一日當晝，金人對江列陣而佯退，衆信之，守益懈。敵諜知無備，夜乃乘數十舟橫江直濟，衆不能御，敵遂登岸。充亟命統制官陳淬盡領岳飛諸裨校合二萬人邀擊于馬家渡，約王𤫉俱进。敵氣銳甚，淬戰沒，𤫉引兵遁，充軍潰。

金人陷建康，充渡江保真州。充嘗痛繩諸將，諸將銜之，伺其敗，衆將甘心焉。充不敢歸，乃北約泗州劉位、徐州趙立，欲合兵邀敵歸路。詔遣內侍任源賜親劄激厲，俾為後圖。源至常州，道阻未得進，募健士先達上意，充詭詞自飭以報源。

充居真州長蘆寺，守臣向子忞勸充由通、泰入浙，欲與偕行，充畜異志，不聽。始，京畿提刑淩唐佐在南京，守臣孟庾歸朝，以府事委之，唐佐遂降于金為所用。唐佐雅善充，以書招之。完顏宗弼復遣人說充曰：「若降，當封以中原，如張邦昌故事。」充遂叛降金。事聞，高宗謂輔臣曰：「朕待充不薄，何乃至是哉？」下制削充爵，徙其子嵩、巖、崑、婿韓汝惟于廣州。

是冬，充至雲中，粘罕薄之，久之，命知相州。充猜阻肆威，同列多不協。紹興二年，其孫自徙所間走歸充，其副胡景山誣充陰通朝廷。粘罕下充吏，炮掠備至，不服，釋之，因問充曰：「汝欲復歸南朝邪？」充曰：「元帥敢歸，充不敢也。」粘罕哂之。七年，命充為燕京三司使。八年，同簽書燕京行臺尚書省事。九年，遷行臺右丞相。十一年，和議成而充死矣。
