王淵，字幾道，熙州人，後徙環州。善騎射。應募擊夏國，屢有功，累遷熙河蘭湟路第三將部將、權知鞏州寧遠砦。諸羌入寇，經略司討之，表淵總領岷山蕃兵將，興師城澤州。羌悉眾來爭，淵奮擊，大破之，追至邈川城。移同總領湟州蕃兵將兼知臨宗砦，坐法免。

宣和三年，劉延慶討方臘，以淵為先鋒。賊將據錢塘，勢張甚。淵諭小校韓世忠曰：「賊謂我遠來，必易我。明日爾逆戰而偽遁，我以強弩伏數百步外，必可得志。」世忠如其言，賊果追之，伏弩捽發，應弦而倒。逐北至淳安，賊據幫源峒，遂圍而平之。授閣門宣贊舍人、權京畿提舉保甲兼權提點刑獄公事。

繼從延慶攻契丹。重兵壁盧溝南，遣淵等數千人護餉道，戰敗為敵所獲。已而逃歸，猶以出塞遷武功大夫、果州團練使。又從楊惟忠、辛興宗破群盜高托山等，遷拱衛大夫、寧州觀察使。

靖康元年，為真定府總管，就遷都統制。吳湛據趙州叛，淵討平之。金人攻汴京，河東、北宣撫使範訥統勤王兵屯雍丘，以淵為先鋒。尋以所部歸康王府。

明年，張邦昌僭立，康王如濟州，命淵以三千人入衛宗廟。淵至汴都，以朝服見邦昌，納謁曰：「參塚宰相公。」邦昌始易紫袍延之政事堂，淵慟哭宣教。康王即皇帝位，淵與楊惟忠、韓世忠以河北兵，劉光世以陜西兵，張俊、苗傅等以帥府及降群盜兵，皆在行朝，不相統一。始置御營司，以淵為都統制，扈從累月不釋甲。帝如揚州，授龍、神衛四廂都指揮使，尋改捧日、天武四廂都指揮使，進保大軍承宣使。

時群盜蜂起，以淵為制置使平杭賊，提兵四出，所向皆捷。平軍賊趙萬於鎮江，誅杭賊陳通於杭州，降張遇於楊子橋；期年，群盜略盡。遷響德軍節度使。惟趙萬、陳通等已招其降，而復盡誅之。

建炎三年二月，金人攻揚州，帝倉卒渡江，淵與內侍康履從至鎮江。奉國軍節度使劉光世見帝泣告：「淵專管江上海船，每言緩急決不誤事。今臣所部數萬，二千餘騎，皆不能濟。」淵忿其言，斬江北都巡檢皇甫佐以自解。中書侍郎朱勝非馳見淵督之，乃始經畫，已無所及，自是淵失諸將心。

帝欲如鎮江以援江北，群臣亦固請。淵獨言：「鎮江止可捍一面，若金人自通州渡，先據姑蘇，將若之何？不如錢塘有重江之險。」議遂決。命淵守姑蘇，言戎器全缺，兵匠甚少，乞括民匠營繕。尋自平江赴行在，拜簽書樞密院事，仍兼都統制。命下，諸將籍籍。帝聞之，乃命免奏事簽書，仍解都統制，以慰眾心。

先是，統制官苗傅自負世將，以淵驟用，頗觖望；劉正彥嘗招巨盜丁進，亦以賞薄怨淵。而內侍康履頗用事，及淵入樞府，傅、正彥以其由宦官薦，愈不平。俟淵入朝，伏兵殺之，並殺康履，遂成明受之變。淵時年五十三。

淵為將輕財好義，家無宿儲，每言：「朝廷官人以爵祿足代耕，若事錐刀，我何愛爵祿，曷若為富商大賈邪？」初，帝在南京，聞淵疾，遣中使曾澤問疾。澤還，言其帷幔茵褥皆不具，帝輟所御紫茸茵以賜。然其平群盜多殺降，與康履深交，故及於禍。贈開府儀同三司，累加少保，官其子孫八人。紹興四年，又官二人。乾道六年，謚襄愍。子倚。
