太祖啟運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝諱匡胤，姓趙氏，涿郡人也。高祖朓，是為僖祖，仕唐歷永清、文安、幽都令。朓生珽，是為順祖，歷藩鎮從事，累官兼御史中丞。珽生敬，是為翼祖，歷營、薊、涿三州刺史。敬生弘殷，是為宣祖。周顯德中，宣祖貴，贈敬左驍騎衛上將軍。宣祖少驍勇，善騎射，事趙王王鎔，為鎔將五百騎援唐莊宗於河上，有功。莊宗愛其勇，留典禁軍。漢乾祐中，討王景於鳳翔，會蜀兵來援，戰於陳倉。始合，矢集左目，氣彌盛，奮擊大敗之，以功遷護聖都指揮使。周廣順末，改鐵騎第一軍都指揮使，轉右廂都指揮，領岳州防禦使。從征淮南，前軍卻，吳人來乘，宣祖邀擊，敗之。顯德三年，督軍平揚州，與世宗會壽春。壽春賣餅家餅薄小，世宗怒，執十餘輩將誅之，宣祖固諫得釋。累官檢校司徒、天水縣男。與太祖分典禁兵，一時榮之。卒，贈武清軍節度使、太尉。

太祖，宣祖仲子也，母杜氏。後唐天成二年，生於洛陽夾馬營，赤光繞室，異香經宿不散。體有金色，三日不變。既長，容貌雄偉，器度豁如，識者知其非常人。學騎射，輒出人上。嘗試惡馬，不施銜勒，馬逸上城斜道，額觸門楣墜地，人以為首必碎，太祖徐起，更追馬騰上，一無所傷。又嘗與韓令坤博土室中，雀鬥戶外，因競起掩雀，而室隨壞。漢初，漫游無所遇，舍襄陽僧寺。有老僧善術數，顧曰：「吾厚贐汝，北往則有遇矣。」會周祖以樞密使徵李守真，應募居帳下。廣順初，補東西班行首，拜滑州副指揮。世宗尹京，轉開封府馬直軍使。世宗即位，復典禁兵。北漢來寇，世宗率師御之，戰於高平。將合，指揮樊愛能等先遁，軍危。太祖麾同列馳馬沖其鋒，漢兵大潰。乘勝攻河東城，焚其門。左臂中流矢，世宗止之。還，拜殿前都虞候，領嚴州刺史。

三年春，從征淮南，首敗萬眾於渦口，斬兵馬都監何延錫等。南唐節度皇甫暉、姚鳳眾號十五萬，塞清流關，擊走之。追至城下，暉曰：「人各為其主，願成列以決勝負。」太祖笑而許之。暉整陣出，太祖擁馬項直入，手刃暉中腦，並姚鳳禽之。宣祖率兵夜半至城下，傳呼開門，太祖曰：「父子固親，啟閉，王事也。」詰旦，乃得入。韓令坤平揚州，南唐來援，令坤議退，世宗命太祖率兵二千趨六合。太祖下令曰：「揚州兵敢有過六合者，斷其足！」令坤始固守。太祖尋敗齊王景達於六合東，斬首萬餘級。還，拜殿前都指揮使，尋拜定國軍節度使。

四年春，從征壽春，拔連珠砦，遂下壽州。還，拜義成軍節度、檢校太保，仍殿前都指揮使。冬，從征濠、泗，為前鋒。時南唐砦於十八里灘，世宗方議以橐駝濟師，而太祖獨躍馬截流先渡，麾下騎隨之，遂破其砦。因其戰艦乘勝攻泗州，下之。南唐屯清口，太祖從世宗翼淮東下，夜追至山陽，俘唐節度使陳承詔以獻，遂拔楚州。進破唐人於水鑾江口，直抵南岸，焚其營柵，又破之於瓜步，淮南平。唐主畏太祖威名，用間於世宗，遣使遺太祖書，饋白金三千兩，太祖悉輸之內府，間乃不行。五年，改忠武軍節度使。

六年，世宗北征，為水陸都部署。及莫州，先至瓦橋關，降其守將姚內斌，戰卻數千騎，關南平。世宗在道，閱四方文書，得韋囊，中有木三尺餘，題云「點檢作天子」，異之。時張德為點檢，世宗不豫，還京師，拜太祖檢校太傅、殿前都點檢，以代永德。恭帝即位，改歸德軍節度、檢校太尉。

七年春，北漢結契丹入寇，命出師御之。次陳橋驛，軍中知星者苗訓引門吏楚昭輔視日下復有一日，黑光摩蕩者久之。夜五鼓，軍士集驛門，宣言策點檢為天子，或止之，眾不聽。遲明，逼寢所，太宗入白，太祖起。諸校露刃列於庭，曰：「諸軍無主，願策太尉為天子。」未及對，有以黃衣加太祖身，眾皆羅拜，呼萬歲，即掖太祖乘馬。太祖攬轡謂諸將曰：「我有號令，爾能從乎？」皆下馬曰：「唯命。」太祖曰：「太后、主上，吾皆北面事之，汝輩不得驚犯；大臣皆我比肩，不得侵凌；朝廷府庫、士庶之家，不得侵掠。用令有重賞，違即孥戮汝。」諸將皆載拜，肅隊以入。副都指揮使韓通謀禦之，王彥升遽殺通於其第。太祖進登明德門，令甲士歸營，乃退居公署。有頃，諸將擁宰相範質等至，太祖見之，嗚咽流涕曰：「違負天地，今至於此！」質等未及對，列校羅彥環按劍厲聲謂質等曰：「我輩無主，今日須得天子。」質等相顧，計無從出，乃降階列拜。召文武百僚，至晡，班定。翰林承旨陶穀出周恭帝禪位制書於袖中，宣徽使引太祖就庭，北面拜受已，乃掖太祖升崇元殿，服袞冕，即皇帝位。遷恭帝及符後於西宮，易其帝號曰鄭王，而尊符後為周太后。

建隆元年春正月乙巳，大赦，改元，定有天下之號曰宋。賜內外百官軍士爵賞，貶降者敘復，流配者釋放，父母該恩者封贈。遣使遍告郡國。丙午，詔諭諸鎮將帥。戊申，賜書南唐。贈韓通中書令，命以禮收葬。己酉，遣官告祭天地社稷。復安州、華州、兗州為節度。辛亥，論翊戴功，以周義成軍節度使、殿前都指揮使石守信為歸德軍節度使、侍衛親軍馬步軍副都指揮使，江寧軍節度使、侍衛親軍馬軍都指揮使高懷德為義成軍節度使、殿前副都點檢，武信軍節度使、侍衛親軍步軍都指揮使張令鐸為鎮安軍節度使、侍衛親軍馬步軍都虞候，殿前都虞候王審琦為泰寧軍節度使、殿前都指揮使，虎捷右廂都虞候張光翰為江寧軍節度使、侍衛親軍馬軍都指揮使，龍捷右廂都指揮使趙彥徽為武信軍節度使，其餘領軍者並進爵。壬子，賜宰相、樞密、諸軍校襲衣、犀玉帶、鞍馬有差。癸丑，放南唐降將周成等歸國。乙卯，遣使分振諸州。丁巳，命周宗正郭□祀周陵廟，仍以時祭享。己未，宰相表請以二月十六日為長春節。癸亥，以周天雄軍節度使、魏王符彥卿守太師，雄武軍節度使王景守太保、太原郡王，定難軍節度使、守太傅、西平王李彞殷守太尉，荊南節度使高保融守太傅，餘領節鎮者並進爵。甲子，賜皇弟殿前都虞候匡義名光義。己巳，立太廟。鎮州郭崇報契丹與北漢軍皆遁。二月乙亥，尊母南陽郡夫人杜氏為皇太后。以周宰相範質依前守司徒、兼侍中，王溥守司空、兼門下侍郎、同中書門下平章事，魏仁浦為尚書右僕射、兼中書侍郎、同中書門下平章事，樞密使吳廷祚同中書門下二品。丙戌，長春節，賜群臣衣各一襲。三月乙巳，改天下郡縣之犯御名、廟諱者。丙辰，南唐主李景、吳越王錢俶遣使以御服、錦綺、金帛來賀。宿州火，遣使恤災。壬戌，定國運以火德王，色尚赤，臘用戌。癸亥，命武勝軍節度使宋延渥等率舟師巡江徼。是春，均、房、商、洛鼠食苗。夏四月癸酉，竇儼上二舞十二樂曲名、樂章。乙酉，幸玉津園。遣使分詣京城門，賜饑民粥。丙戌，浚蔡河。癸巳，昭義軍節度使李筠叛，遣歸德軍節度使石守信討之。五月己亥朔，日有食之。庚子，遣昭化軍節度使慕容延釗、彰德軍節度使王全斌將兵出東道，與守信會討李筠。壬寅，竇儼上太廟舞曲名。癸卯，石守信敗李筠於長平。甲辰，命諸道進討。丙午，幸魏仁浦第視疾。己酉，西京作周六廟成，遣官奉遷。丁巳，詔親征，以樞密使吳廷祚留守上都，都虞候光義為大內都點檢，命天平軍節度使韓令坤屯兵河陽。己未，發京師。丁卯，石守信、高懷德破筠眾於澤州，禽偽節度範守圖，殺北漢援兵之降者數千人，筠遁入澤州。戊辰，王師圍之。六月癸酉，有星赤色，出心。辛未，拔澤州，筠赴火死，命埋胔骼。釋河東相衛融，禁剽掠。甲申，免澤州今年租。有星赤色，出太微垣，歷上相。乙酉，伐上黨。丁亥，筠子守節以城降，赦之。上如潞。辛卯，大赦，減死罪，免附潞三十里今年租，錄陣歿將校子孫，丁夫給復三年。甲午，永安軍節度使折德扆破北漢沙谷砦。秋七月戊申，上至自潞。壬子，幸範質第視疾。甲子，遣工部侍郎艾穎拜嵩、慶陵。乙丑，南唐進白金，賀平澤、潞。丁卯，南唐進乘輿御服物。八月戊辰朔，御崇元殿，行入閣儀。辛未，遣郭□饗周廟。壬申，復貝州為永清軍節度。甲戌，命宰相禱雨。辛巳，以周武勝軍節度使侯章為太子太師。壬午，以光義領泰寧軍節度，依前殿前都虞候。甲申，立瑯琊郡夫人王氏為皇后。戊子，南唐進賀平澤潞金銀器、羅綺以千計。九月壬寅，昭義軍節度使李繼勛焚北漢平遙縣。癸卯，三佛齊國遣使貢方物。丙午，奉玉冊謚高祖曰文獻皇帝，廟號僖祖，高祖妣崔氏曰文懿皇后；曾祖曰惠元皇帝，廟號順祖，曾祖妣桑氏曰惠明皇后；祖曰簡恭皇帝，廟號翼祖，祖妣劉氏曰簡穆皇后；皇考曰武昭皇帝，廟號宣祖。己酉，幸宜春苑。中書舍人趙逢坐從征避難，貶房州司戶參軍。己未，淮南節度李重進以揚州叛，遣石守信等討之。甲子，歸太原俘。冬十月丁卯朔，賜內外文武官冬衣有差。壬申，定縣為望、緊、上、中、下，令三年一注。壬午，河決厭次。乙酉，晉州兵馬鈐轄荊罕儒襲北漢汾州，死之。龍捷指揮石進二十九人坐不救棄市。丁亥，詔親征揚州，以都虞候光義為大內都部署，樞密使吳廷祚權上都留守。戊子，詔諸道長貳有異政、眾舉留請立碑者，委參軍驗實以聞。庚寅，發京師。十一月丁未，師傅揚州城，拔之，重進盡室自焚。戊申，誅重進黨，揚州平。命諸軍習戰艦於迎鑾，南唐主懼甚，其臣杜著、薛良因詭跡來奔，帝疾其不忠，斬著下蜀市，配良廬州牙校。己酉，振揚州城中民人米一斛，十歲以下者半之。脅隸為軍者，賜衣屨遣還。庚戌，給攻城役夫死者人絹三匹，復三年。乙卯，南唐主遣使來犒師。庚申，遣其子從鎰來朝。

十二月己巳，駕還。丁亥，上至自揚。辛卯，泉州節度使留從效稱藩。

二年春正月丙申朔，上詣太后宮門稱慶。庚子，占城國王遣使來朝。壬寅，幸造船務觀習水戰。戊申，以揚州行宮為建隆寺。太僕少卿王承哲坐舉官失實，責授殿中丞。壬子，商州鼠食苗，詔免賦。謂宰臣曰：「比命使度田，多邀功弊民，當慎其選，以見朕意。」丁巳，導蔡水入穎。己未，遣郭□饗周廟。靈武節度使馮繼業獻馬五百、橐駝百、野馬十。甲子，澤州刺史張崇詁坐黨李重進棄市。二月丙寅，幸飛山營，閱炮車。壬申，疏五丈河。癸酉，有司奏進士合格者十一人。荊南高保勖進黃金什器。甲戌，幸城南，觀修水匱。丁丑，南唐進長春節御衣、金帶及金銀器。己卯，賜天雄軍節度符彥卿粟。禁春夏捕魚射鳥。己丑，定竊盜律。三月丙申，內酒坊火，酒工死者三十餘人，乘火為盜者五十人，擒斬三十八人，餘以宰臣諫獲免。酒坊使左承規、副使田處巖以酒工為盜，坐棄市。閏月己巳，幸玉津園。謂侍臣曰：「沉湎非令儀，朕宴偶醉，恆悔之。」壬辰，南唐進謝賜生辰金器、羅綺。丁丑，金、商、房三州饑，振之。癸未，幸迎春苑宴射。夏四月癸巳朔，日有食之。壬寅，詔郡國置前代帝王、賢臣陵塚戶。己酉，無棣男子趙遇詐稱皇弟，伏誅。己未，商河縣令李瑤坐贓杖死，左贊善大夫申文緯坐失覺察除籍。庚申，班私煉貨易鹽及貨造酒曲律。五月癸亥朔，以皇太后疾，赦雜犯死罪已下。乙丑，天狗墮西南。丙寅，三佛齊國來獻方物。丁丑，以安邑、解兩池鹽給徐、宿、鄆、濟。庚寅，供奉官李繼昭坐盜賣官船棄市。詔諸道郵傳以軍卒遞。六月甲午，皇太后崩於滋德殿。己亥，群臣請聽政，從之。庚子，以太后喪，權停時享。辛丑，見百官於紫宸殿門。壬子，祈雨。庚申，釋服。秋七月壬戌，以皇太后殯，不受朝。辛未，晉州神山縣穀水泛出鐵，方圓二丈三尺，重七千斤。壬申，以光義為開封府尹，光美行興元尹。己卯，隴州進黃鸚鵡。八月壬辰朔，不視朝。壬寅，詔諸大闢送所屬州軍決判。甲辰，南唐主李景死，子煜嗣，遣使請追尊帝號，從之。己酉，執易定節度使、同平章事孫行友，削官勒歸私第。辛亥，幸崇夏寺，觀修三門。女直國遣使來朝獻。大名府永濟主簿郭顗坐贓棄市。庚申，《周世宗實錄》成。九月壬戌朔，不御殿。南唐遣使來進金銀、繒彩。甲子，契丹解利來降。荊南節度使高保勖遣其弟保寅來朝。戊子，遣使南唐賻祭。冬十月癸巳，南唐遣其臣韓熙載、田霖來會皇太后葬。丙申，遣樞密承旨王仁贍賜南唐禮物。戊戌，禁邊民盜塞外馬。辛丑，丹州大雨、雹。丙午，葬明憲皇太后於安陵。十一月辛酉朔，不視朝。甲子，太后祔廟。己巳，幸相國寺，遂幸國子監。癸酉，沙州節度使來曹元忠、瓜州團練使曹延繼等遣使獻玉鞍勒馬。十二月壬申，回鶻可汗景瓊遣使獻方物。乙未，李繼勛敗北漢軍，俘遼州刺史傅廷彥、弟勛來獻。辛丑，幸新修河倉。庚戌，畋於近郊。癸丑，遣使賜南唐、吳越馬、羊、橐駝有差。

三年春正月庚申朔，以喪不受朝賀。己已，淮南饑，振之。庚午，幸迎春苑宴射。甲戌，廣皇城。詔郡國長吏勸民播種。丙子，瓜沙歸義節度使曹元忠獻馬。庚辰，女直國遣使只骨來獻。詔郡國不得役道路居民。癸未，幸國子監。二月丙辰，復幸國子監，遂如迎春苑宴從官。庚寅，詔文班官舉堪為賓佐、令錄者各一人，不當者比事連坐。甲午，詔自今百官朝對，須陳時政利病，無以觸諱為懼。乙未，滑州節度使張建豐坐失火免官。己亥，更定竊盜律。壬午，上謂侍臣曰：「朕欲武臣盡讀書以通治道，何如？」左右不知所對。甲寅，北漢寇潞、晉，守將擊走之。三月戊午朔，厭次霣霜殺桑。壬戌，三佛齊國遣使來獻。癸亥，禱雨。丁卯，幸太清觀，遂幸開封尹後園宴射。己巳，大雨。詔申律文諭郡國，犯大闢者刑部審覆。乙亥，遣使賜南唐主生辰禮物。丁丑，女直國遣使來獻。丁亥，命徙北漢降人於邢、洺。夏四月乙未，延州大雨雪，趙、衛二州旱。丙申，寧州大雨雪，溝洫冰。戊戌，幸太清觀。庚子，回鶻阿督等來獻方物。壬寅，丹州雪二尺。乙巳，贈兄光濟為邕王，弟光贊為夔王，追冊夫人賀氏為皇后。五月甲子，幸相國寺禱雨，遂幸迎春苑宴射。乙亥，海州火。開太行運路。癸未，命使檢諸州旱。甲申，詔均戶役，敢蔽占者有罪。復幸相國寺禱雨。乙酉，廣大內。齊、博、德、相、霸五州自春不雨，以旱，減膳徹樂。六月辛卯，振宿州饑。癸巳，吳廷祚以雄武軍節度使罷。乙未，賜酒國子監。丁酉，幸太清觀。己亥，減京畿、河北死罪以下。壬寅，京師雨。壬子，蕃部尚波於等爭採造務，以兵犯渭北，知秦州高防擊走之。乙卯，幸迎春苑宴射。黃陂縣有象自南來食稼。秋七月庚申，南唐遣其臣翟如璧謝賜生辰禮，貢金銀、錦綺千萬。壬戌，放南唐降卒弱者數千人歸國。乙丑，免舒州菰蒲新稅。丁卯，潞州大雨、雹。索內外軍不律者配沙門島。己卯，北漢捉生指揮使路貴等來降。辛巳，遣從臣十人檢河北旱。癸未，兗、濟、德、磁、洺五州蝝。

八月癸巳，蔡河務綱官王訓等四人坐以糠土雜軍糧，磔於市。乙未，用知制誥高錫言，諸行賂獲薦者許告訐，奴婢鄰親能告者賞。詔注諸道司法參軍皆以律疏試判。詔尚書吏部舉書判拔萃科。九月庚午，吐蕃尚波於等歸伏羌縣地。壬申，修武成王廟。丙子，占城國來獻。禁伐桑、棗。冬十月乙酉朔，賜百官冬服有差。丙戌，幸太清觀，遂幸造船務，觀習水戰。己亥，幸嶽臺，命諸軍習騎射，復幸玉津園。辛丑，以樞密副使趙普為樞密使。辛亥，畋近郊。十一月癸亥，禁奉使請托。縣令考課以戶口增減為黜陟。丙寅，南唐遣其臣顧彞來朝。丙子，三佛齊國遣使李麗林等來獻，高麗國遣李興祐等來朝。己卯，畋於近郊。壬午，賜南唐建隆四年歷。十二月丙戌，詔縣置尉一員，理盜訟。置弓手，視縣戶為差。戊戌，蒲、晉、慈、隰、相、衛六州饑，振之。庚子，班捕盜令。甲辰，衡州刺史張文表叛。是歲，周鄭王出居房州。

乾德元年春正月甲寅朔，不御殿。乙卯，發關西鄉兵赴慶州。丁巳，修畿內河堤。己未，遣使賜南唐、吳越馬、橐駝、羊有差。庚申，遣山南東道節度使慕容延釗率十州兵以討張文表。乙丑，幸造船務，觀造戰船。甲戌，詔荊南發水卒三千應延釗於潭。己卯，女直國遣使來獻。

二月壬辰，周保權將楊師璠梟文表於朗陵市。甲午，慕容延釗入荊南，高繼沖請歸朝，得州三、縣十七。乙未，克潭州。辛亥，澶、滑、衛、魏、晉、絳、蒲、孟八州饑，命發廩振之。三月辛未，幸金鳳園習射，七發皆中。符彥卿等進馬稱賀，乃遍賜從臣名馬、銀器有差。壬申，高繼沖籍其錢帛芻粟來上。癸酉，班新定律。戊寅，慕容延釗破三江口，下嶽州，克復朗州，湖南平。得州十四、監一、縣六十六。夏四月，旱。甲申，遍禱京城祠廟，夕雨。減荊南朗州、潭州管內死罪一等，鹵掠者給主。乙酉，遣使祭南嶽。丁亥，幸國子監，遂幸武成王廟，宴射玉津園。庚寅，出內錢募諸軍子弟鑿習戰池。辛卯，《建隆應天歷》成，禦制序。壬辰，賞湖南立功將士。癸巳，幸玉津園。丙申，兵部郎中曹匪躬棄市，海陵鹽城屯田副使張藹除名，並坐不法。庚子，荊南節度使高繼沖進助宴金銀、羅紈、柱衣、屏風等物。癸卯，辰、錦、敘等州歸順。甲辰，詔疏鑿三門。禁涇、原、邠、慶等州補蕃人為邊鎮將。夏西平王李彞興獻犛牛一。乙巳，幸玉津園，閱諸軍騎射。丙午，免湖南茶稅，禁陜州鹽井。辛亥，貸澶州民種食。五月壬子朔，禱雨京城。甲寅，遣使禱雨岳瀆。乙丑，廣大內。庚午，給荊南管內符印。癸酉，幸玉津園。六月乙酉，免潭州諸縣無名配斂。壬辰，暑，罷營造，賜工匠衫履。乙未，詔荊南兵願歸農者聽。丙申，詔歷代帝王三年一饗，立漢光武、唐太宗廟。己亥，澶、濮、曹、絳蝗，命以牢祭。庚子，百官三上表請舉樂，從之。減左右仗千牛員。丙午，雨。詔蠟祀，廟、社皆用戌臘一日。己酉，命習水戰於新池。秋七月辛亥朔，定州縣所置雜職、承符、廳子等名數。甲寅，以湖湘歿王事靳彥朗男承勛等三十人補殿直。丙辰，幸新池，賜役夫錢，遂幸玉津園。丁巳，安國軍節度使王全斌等率兵入太原境，以俘來獻，給錢米以釋之。己未，詔民有疾而親屬遺去者罪之。癸亥，湖南疫，賜行營將校藥。丁卯，幸武成王廟，遂幸新池，觀習水戰。己巳，朗州賊將汪端寇州城，都監尹重睿擊走之。詔免荊南管內夏稅之半。甲戌，釋周保權罪。乙亥，詔繕朗州城，免其管內夏稅。丁丑，分命近臣禱雨。己卯，班《復位刑統》等書。八月壬午，殿前都虞候張瓊以陵侮軍校史珪、石漢卿等，為所誣譖，下吏，瓊自殺。丙戌，遣給事中劉載朝拜安陵。丁亥，王全斌攻北漢樂平縣，降之。辛卯，以樂平縣為平晉軍，降卒千八百人為效順軍人，賜錢帛。壬辰，詔九經舉人下第者再試。癸巳，女直國遣使獻名馬。蠲登州沙門島民稅，令專治船渡馬。丙申，北漢靜陽十八砦首領來降。泉州陳洪進遣使來朝貢。齊州河決。京師雨。己亥，契丹幽州岐溝關使柴廷翰等來降。癸卯，宰相質率百官上尊號，不允。九月甲寅，三上表請，從之。丙寅，宴廣政殿，始用樂。丁卯，責宣徽南院使兼樞密副使李處耘為淄州刺史。戊辰，女直國遣使獻海東青名鷹。丙子，禁朝臣公薦貢舉人。賜南唐羊萬口。磔汪端於朗州。戊寅，北漢引契丹兵攻平晉，遣洺州防禦使郭進等救之。冬十月庚辰，詔州縣徵科置簿籍。己亥，畋近郊。丁未，吳越國王進郊祀禮金銀、珠器、犀象、香藥皆萬計。十一月乙卯，荊南節度使高繼沖進郊祀銀萬兩。甲子，有事南郊，大赦，改元乾德。百官奉玉冊上尊號曰應天廣運仁聖文武至德皇帝。丙寅，南唐進賀南郊尊號、銀絹萬計。丁卯，賜近臣襲衣、金帶、器幣、鞍馬有差。乙亥，畋近郊。十二月庚辰，殿前祗候李璘以父仇殺員僚陳友，璘自首，義而釋之。辛巳，開封府尹光義、興元尹光美各益食邑，賜功臣號；宰相質、溥、仁浦並特進，易封，益食邑；樞密使普加光祿大夫，易功臣號；文武臣僚各進階、勛、爵、邑。甲申，皇后王氏崩。辛卯，罷登州都督。己亥，泉州陳洪進遣使貢白金千兩，乳香、茶藥皆萬計。己巳，南唐主上表乞呼名，詔不允。閏月己酉朔，校醫官，黜其藝不精者二十二人。甲寅，命近臣祈雪。丁卯，覆試拔萃科，田可封、宋白、譚利用等稱旨，賜與有差。辛未，卜安陵於鞏縣。乙亥，折德扆敗北漢軍於府州城下，禽其將楊璘。以太常議，奉赤帝為感生帝。

二年春正月辛巳，諭郡國長吏勸農耕作。有象入南陽，虞人殺之，以齒、革來獻。京師雨雪、雷。癸未，幸迎春苑宴射。甲申，詔著四時聽選式。回鶻遣使獻方物。戊子，質以太子太傅、溥以太子太保、仁浦仍尚書左僕射罷。庚寅，以趙普為門下侍郎、同中書門下平章事，李崇矩樞密使。壬辰，詔親試制舉三科，不限官庶，許直詣閣門進狀。甲辰，詔諸道獄詞令大理、刑部檢詳，或淹留差失致中書門下改正者，重其罪。乙已，幸玉津園宴射。丁未，詔縣令、簿、尉非公事毋至村落。令、錄、簿、尉諸職官有耄耋篤疾者舉劾之。二月戊申朔，北漢遼州刺史杜延韜以城來降。癸丑，遣使振陜州饑。導潩水入京。丁巳，治安陵，隧壞，役兵壓死者二百人，命有司瘞恤。庚午，府州俘北漢衛州刺史楊璘來獻。甲戌，南唐進改葬安陵銀綾絹各萬計。浚汴河。三月辛巳，幸教船池，賜水軍將士衣有差，還，幸玉津園宴射。乙未，北漢耀州團練使周審玉等來降。丁酉，遣使祈雨於五嶽。禁臣僚往來假官軍部送。辛丑，遣攝太尉光義奉冊寶上明憲皇太后謚曰昭憲，皇后賀氏謚曰孝惠，王氏謚曰孝明。夏四月丁未朔，策賢良方正直言極諫科，博州判官穎贄中第。戊申，振河中饑。己酉，免諸道今年夏稅之無苗者。乙卯，葬昭憲皇太后、孝明皇后於安陵。乙丑，始置參知政事，以兵部侍郎薛居正、呂餘慶為之。己已，靈武饑，轉涇粟以餉。壬申，祔二后於別廟。徙永州諸縣民之畜蠱者三百二十六家於縣之僻處，不得復齒於鄉。五月己卯，知制誥高錫坐受藩鎮賂，貶萊州司馬。辛巳，宗正卿趙礪坐贓杖、除籍。癸未，幸玉津園宴射。六月己酉，以光義為中書令，光美同中書門下平章事，子德昭貴州防禦使。庚申，幸相國寺，遂幸教船池、玉津園。辛未，河南、北及秦諸州蝗，惟趙州不食稼。秋七月乙亥，春州暴水溺民。庚辰，合陽雨雹。辛巳，幸玉津園。還，幸新池，觀習水戰。辛卯，詔翰林學士陶谷、竇儀舉堪為藩郡通判者各一人，不當者連坐。九月甲戌朔，《周易》博士奚嶼責乾州司戶，庫部員外王貽孫責左贊善大夫，並坐試任子不公。戊子，延州雨雹。乙未，幸北郊觀稼。辛丑，太子太傅質薨。壬寅，潘美等克郴州。冬十月戊申，周紀王熙謹薨。輟視朝。十一月甲戌，命忠武軍節度使王全斌為西川行營前軍兵馬都部署，武信軍節度崔彥進副之，將步騎三萬出鳳州道；江寧軍節度使劉光義為西川行營前軍兵馬副都部署，樞密承旨曹彬副之，將步騎二萬出歸州道以伐蜀。乙亥，宴西川行營將校於崇德殿，示川峽地圖，授攻取方略，賜金玉帶、衣物各有差。壬辰，畋近郊。十二月乙巳，釋廣南郴州都監陳琄等二百人。戊申，劉光義拔夔州，蜀節度高彥儔自焚。丁巳，蠲歸、峽秋稅。辛酉，王全斌克萬仞、燕子二砦，下興州，連拔石圌等二十餘砦。甲子，光義拔巫山等砦，斬蜀將南光海等八千級，禽其戰□翟都指揮袁德宏等千二百人。全斌先鋒史進德敗蜀人於三泉砦，禽其節度使韓保正、李進等。南唐進銀二萬兩、金銀器皿數百事。庚午，詔招復山林聚匿。辛未，畋北郊。


三年春正月癸酉朔，以出師，不御殿。甲戌，王全斌克劍門，斬首萬餘級，禽蜀樞密使王昭遠、澤州節度趙崇韜。乙亥，詔瘞征蜀戰死士卒，被傷者給繒帛。壬午，全斌取利州。乙酉，蜀主孟昶降。得州四十五、縣一百九十八、戶五十三萬四千三十有九。高麗國王遣使來朝獻。戊子，吏部郎中鄧守中坐試吏不當，責本曹員外郎。癸巳，劉光義取萬、施、開、忠四州，遂州守臣陳愈降。乙未，詔撫西川將吏百姓。丙申，赦蜀，歸俘獲，除管內逋賦，免夏稅及沿征物色之半。二月癸卯，南唐、吳越進長春節御衣、金銀器、錦綺以千計。甲辰，遣皇城使竇思儼迎勞孟昶。丁未，全州大水。庚申，王全斌殺蜀降兵二萬七千人於成都。三月癸酉，詔置義倉。

是月，兩川賊群起，先鋒都指揮使高彥暉死之，詔所在攻討。夏四月乙巳，回鶻遣使獻方物。癸丑，職方員外郎李嶽坐贓棄市。南唐進賀收蜀銀絹以萬計。戊午，遣中使給蜀臣鞍馬、車乘於江陵。癸亥，募諸軍子弟導五丈河，通皇城為池。五月辛未朔，詔還諸道幕職、令錄經引對者，以涉途遠近，差減其選。壬申，幸迎春苑宴射。乙亥，遣開封尹光義勞孟昶於玉津園。丙戌，見孟昶於崇元殿，宴昶等於大明殿。丁亥，賜將士衣服錢帛。戊子，大赦，減死罪一等。壬辰，宴孟昶及其子弟於大明殿。六月甲辰，以孟昶為中書令、秦國公，昶子弟諸臣錫爵有差。庚戌，孟昶薨。秋七月，珍州刺史田景遷內附。壬辰，追封孟昶為楚王。丁酉，幸教船池，遂幸玉津園宴射。八月戊戌朔，詔籍郡國驍勇兵送闕下。癸卯，河決陽武縣。庚戌，詔王全斌等廩蜀亡命兵士家。乙卯，河溢河陽，壞民居。戊午，殿直成德鈞坐贓棄市。己未，鄆州河水溢，沒田。辛酉，壽星見。九月己巳，閱諸道兵，以騎軍為驍雄，步軍為雄武，並隸親軍。壬申，詔蜀諸郡各置克寧軍五百人。辛巳，河決澶州。戊子，幸西水磑。十月丁酉朔，大霧。己未，太子中舍王治坐受贓殺人，棄市。丙寅，濟水溢鄒平。十一月丙子，甘州回鶻可汗遣僧獻佛牙、寶器。乙未，劍州刺史張仁謙坐殺降，貶宋州教練。十二月丁酉朔，詔婦為舅姑喪者齊、斬。己亥，詔西川管內監軍、巡檢毋預州縣事。戊午，甘州回鶻可汗、于闐國王等遣使來朝，進馬千匹、橐駝五百頭、玉五百圍、琥珀五百斤。

四年春正月丙子，遣使分詣江陵、鳳翔，賜蜀群臣家錢帛。丁亥，命丁德裕等率兵巡撫西川。己丑，幸迎春苑宴射。二月癸卯，視皇城役。丙辰，于闐國王遣其子德從來獻。安國軍節度使羅彥瑰等敗北漢於靜陽，擒其將鹿英。辛酉，試下第舉人。甲子，免西川今年夏稅及諸征之半，田不得耕者盡除之。岳州火。三月癸酉，罷義倉。甲戌，占城國遣使來獻。癸未，僧行勤等一百五十七人各賜錢三萬，游西域。夏四月丁酉，占城遣使來獻。丙午，潭州火。壬子，罷光州貢鷹鷂。丁巳，契丹天德軍節度使於延超與其子來降。進士李藹坐毀釋氏，辭不遜，黥杖，配沙門島。庚申，幸燕國長公主第視疾。五月，南唐賀文明殿成，進銀萬兩。甲戌，光祿少卿郭□巳坐贓棄市。乙亥，閱蜀法物、圖書。丁丑，詔蜀郡敢有不省父母疾者罪之。辛巳，潭州火。壬午，澶州進麥兩歧至六歧者百六十五本。辛卯，熒惑犯軒轅。六月甲午，東阿河溢。甲辰，河決觀城。月犯心前星。丙午，澧州刺史白全紹坐縱紀綱規財部內免官。詔人臣家不得私養宦者，內侍年三十以上方許養一子，士庶敢有閹童男者不赦。己酉，果州貢禾，一莖十三穗。秋七月丙寅，詔蜀官將吏及姻屬疾者，所在給醫藥、錢帛。戊辰，西南夷首領董暠等內附。己巳，幸造船務，又幸開封尹北園宴射。癸酉，賜西川行營將士錢帛有差。庚辰，罷劍南蜀米麥征。華州旱，免今年租。給州縣官奉戶。八月丁酉，詔除蜀倍息。庚子，水壞高苑縣城。壬寅，詔憲臣及吏、刑部官三周歲滿日，即轉授加恩。庚戌，樞密直學士馮瓚、綾錦副使李美、殿中侍御史李楫為宰相趙普陷，以贓論死，會赦，流沙門島，逢恩不還。辛亥，幸玉津園宴射。京兆府貢野蠶繭。壬子，衡州火。乙卯，錄囚。丙辰，河決滑州，壞靈河大堤。普州兔食稼。閏月乙丑，河溢入南華縣。己巳，衡州火。乙亥，詔：民能樹藝、開墾者不加征，令、佐能勸來者受賞。九月壬辰朔，水。虎捷指揮使孫進、龍衛指揮使吳瑰等二十七人，坐黨呂翰亂伏誅，夷進族。庚子，占城獻馴象。乙巳，幸教船池，遂幸玉津園觀衛士騎射。丙午，詔吳越立禹廟於會稽。冬十月辛酉朔，命太常復二舞。癸亥，詔諸郡立古帝王陵廟，置戶有差。己巳，禁吏卒以巡察擾民。十二月庚辰，妖人張龍兒等二十四人伏誅，夷龍兒、李土、楊密、聶贇族

五年春正月戊戌，治河堤。丁未，合州漢初縣上青樛木中有文曰「大連宋」。甲寅，王全斌等坐伐蜀黷貨殺降，全斌責崇義軍節度使，崔彥進責昭化軍節度使，王仁贍責右衛大將軍。丙辰，詔伐蜀將校有受蜀人錢物者，並即還主。丁巳，賞伐蜀功，曹彬、劉光義等進爵有差。二月庚申朔，幸造船務，遂幸城西觀衛士騎射。甲子，薛居正、呂餘慶並為吏部侍郎、依前參知政事。己丑，幸教船池。三月甲辰，詔翰林學士、常參官於幕職、州縣及京官內各舉堪任常參官者一人，不當者連坐。乙巳，詔諸道舉部內官吏才德優異者。丙午，以普為尚書左僕射兼門下侍郎、同中書門下平章事，崇矩檢校太傅。是日，幸教船池，又幸玉津園宴射。丙辰，北漢石盆砦招收指揮使閻章以砦來降。五星聚奎。夏五月乙巳，賜京城貧民衣。北漢鴻唐砦招收指揮使樊暉以砦來降。甲寅，王溥為太子太傅。六月戊午朔，日有食之。辛巳，幸建隆觀，遂幸飛龍院。丁亥，牂牁順化王子等來獻方物。七月丁酉，禁毀銅佛像。己酉，免水旱災戶今年租。八月甲申，河溢入衛州城，民溺死者數百。

九月壬辰，倉部員外郎陳郾坐贓棄市。甲午，西南蕃順化王子部才等遣使獻方物。己酉，畋近郊。十一月乙酉朔，工部侍郎毋守素坐居喪娶妾免。供奉武仁海坐枉殺人棄市。

十二月丙辰，禁新小鐵鑞等錢、疏惡布帛入粉藥者。癸酉，升麟州為建寧軍節度。趙普以母憂去位，丙子，起復。

開寶元年春正月甲午，增治京城。陜之集津、絳之垣曲、懷之武陟饑，振之。己亥，北漢偏城砦招收指揮使任恩等來降。三月庚寅，班縣令、尉捕盜令。癸巳，幸玉津園。乙巳，有馴象自至京師。夏四月乙卯，幸節度使趙彥徽第視疾。五月丁未，賜南唐米麥十萬斛。六月癸丑朔，詔民田為霖雨、河水壞者，免今年夏稅及沿征物。癸亥，詔荊蜀民祖父母、父母在者，子孫不得別財異居。丁丑，太白晝見。戊寅，復見。辛巳，龍出單父民家井中，大風雨，漂民舍四百區，死者數十人。秋七月丙申，幸鐵騎營，賜軍錢羊酒有差。北漢穎州砦主胡遇等來降。丙午，幸鐵騎營，遂幸玉津園。戊申，坊州刺史李懷節坐強市部民物，責左衛率府率。北漢主劉鈞卒，養子繼恩立。八月乙卯，按鶻於近郊，還，幸相國寺。戊午，又按鶻於北郊，還，幸飛龍院。丙寅，遣客省使盧懷忠等二十二人率禁軍會潞州。戊辰，命昭義軍節度使李繼勛等征北漢。九月辛巳朔，禁錢出塞。癸未，監察御史楊士達坐鞠獄濫殺棄市。庚子，李繼勛敗北漢於銅溫河。己酉，北漢供奉官侯霸榮弒其主繼恩，繼元立。冬十月己未，畋近郊，還，幸飛龍院。丙子，吳越王遣其子惟濬來朝貢。十一月癸卯，日南至，有事南郊，改元開寶。大赦，十惡、殺人、官吏受贓者不原。宰相普等奉玉冊寶，上尊號曰應天廣運大聖神武明道至德仁孝皇帝。十二月甲子，行慶，自開封興元尹、宰相、樞密使及諸道蕃侯，並加勛爵有差。乙丑，大食國遣使獻方物。

二年春正月己卯朔，以出師，不御殿。二月乙卯，命昭義軍節度使李繼勛為河東行營前軍都部署，侍衛步軍指揮使黨進副之，宣徽南院使曹彬為都監，棣州防禦使何繼筠為石嶺關部署，建雄軍節度使趙贊為汾州路部署，以伐北漢。宴長春殿。命彰德軍節度使韓仲贇為北面都部署，彰義軍節度使郭延義副之，以防契丹。戊午，詔親征。己酉，以開封尹光義為上都留守，樞密副使沉義倫為大內部署、判留司三司事。甲子，發京師。乙亥，雨，駐潞州。三月壬辰，發潞州。乙未，李繼勛敗北漢軍於太原城下。戊戌，駕傅城下。庚子，觀兵城南，築長連城。辛丑，幸汾河，作新橋。發太原諸縣丁數萬集城下。癸卯，北漢史昭文以憲州來降，乙巳，臨城南，謂汾水可以灌其城，命築長堤壅之，決晉祠水注之。遂砦城四面，繼勛軍於南，贊軍於西，彬軍於北，進軍於東，乃北引汾水灌城。辛亥，遣海州刺史孫方進率兵圍汾州。四月戊申，幸城東觀築堤。壬子，復幸城東。己未，何繼筠敗契丹於陽曲，斬首數千級，俘武州刺史王彥符以獻，命陳示所獲首級、鎧甲於城下。壬戌，幸汾河觀造船。戊辰，幸城西上生院。丙子，復幸城西。五月癸未，韓仲贇敗契丹於定州北。自戊子至庚寅，命水軍載弩環攻，橫州團練使王廷義、殿前都虞候石漢卿死之。甲午，北漢趙文度以嵐州來降。甲辰，都虞候趙廷翰奏，諸軍欲登城以死攻，上愍之，不允。閏月戊申，雉圮，水注城中，上遽登堤觀。己酉，右僕射魏仁浦薨。壬子，以太常博士李光贊言，議班師。己未，命兵士遷河東民萬戶於山東。庚申，分命使臣率兵赴鎮、潞。壬戌，駕還。戊辰，駐蹕於鎮州。六月丙子朔，發鎮州。癸巳，至自太原。曲赦京城囚。秋七月丁巳，幸封禪寺。詔鎮、深、趙、邢、洺五州管內鎮、砦、縣悉城之。甲子，大宴，賜宰相、樞密使、翰林學士、節度、觀察使襲衣金帶。戊辰，西南夷順化王子武才等來獻方物。癸酉，幸新水磑。汴決下邑。乙亥，壽星見。八月丁亥，詔川峽諸州察民有父母在而別籍異財者，論死。九月乙巳朔，幸武成王廟。壬戌，幸玉津園宴射。冬十月戊子，畋近郊。庚寅，散指揮都知杜延進等謀反伏誅，夷其族。詔相、深、趙三州丁夫死太原城下者，復其家。庚子，以王溥為太子太師，武衡德為太子太傅。癸卯，西川兵馬都監張延通、內臣張嶼、引進副使王玨為丁德裕所譖，延通坐不遜誅，嶼、玨並杖配。十一月丙午，幸鎮寧軍節度使張令鐸第視疾。甲寅，畋近郊，還，幸金鳳園。庚申，回鶻、于闐遣使來獻方物。十二月癸未，幸中書視宰相趙普疾。己亥，右贊善大夫王昭坐監大盈倉，其子與倉吏為奸贓，奪兩任、配隸汝州。丁德裕誣奏西川轉運使李鉉指斥，事既直，猶坐酒失，責授右贊善大夫。

三年春正月癸卯朔，雨雪，不御殿。癸丑，增河堤。辛酉，詔民五千戶舉孝弟彰聞、德行純茂者一人，奇才異行不拘此限，裏閭郡國遞審連署以聞，仍為治裝詣闕。二月庚寅，幸西茶庫，遂幸建隆觀。三月庚戌，詔閱進士十五舉以上司馬浦等百六人，並賜本科出身。辛亥，賜處士王昭素國子博士致仕。丙辰，殿中丞張顒坐先知穎州政不平，免官。己未，幸宰相趙普第視疾。夏四月辛未朔，日有食之。丁亥，幸寺觀禱雨。辛卯，雨。甲午，幸教船池。己亥，罷河北諸州鹽禁。詔郡國非其土產者勿貢。五月丁未，禁京城民畜兵器。癸丑，幸城北觀水磑。癸亥，賜諸班營舍為雨壞者錢有差。六月乙未，禁諸州長吏親隨人掌廂鎮局務。秋七月乙巳，立報水旱期式。壬子，詔蜀州縣官以戶口差第省員加祿，尋詔諸路亦如之。戊辰，幸教船池，又幸玉津園宴射。八月戊子，幸教船池，又幸玉津園。九月己亥朔，命潭州防禦使潘美為貴州道兵馬行營都部署，朗州團練使尹崇珂副之。遣使發十州兵會賀州，以伐南漢。甲辰，詔：西京、鳳翔、雄、耀等州，周文、成、康三王，秦始皇，漢高、文、景、武、元、成、哀七帝，後魏孝文，西魏文帝，後周太祖，唐高祖、太宗、中宗、肅宗、代宗、德、順、文、武、宣、懿、僖、昭諸帝凡二十七陵嘗被盜發者，有司備法服、常服各一襲，具棺槨阜重葬，所在長吏致祭。己酉，幸開寶寺觀新鐘。丙辰，女直國遣使繼定安國王烈萬華表，獻方物。丁卯，潘美等敗南漢軍萬眾於富州，下之。十月庚辰，克賀州。十一月壬寅，下昭、桂二州。乙巳，減桂陽歲貢白金額。癸丑，右領軍衛將軍石延祚坐監倉與吏為奸贓，棄市。癸亥，定州駐泊都監田欽祚敗契丹於遂城。丙寅，以曹州舉德行孔蟾為章丘主簿。十二月壬申，潘美等下連州。辛卯，大敗南漢軍萬餘於韶州，下之。癸巳，增河堤。

四年春正月戊戌朔，以出師，不視朝。丙午，罷諸道州縣攝官。丁未，右千牛衛大將軍桑進興坐贓棄市。癸丑，潘美等取英州、雄州。二月丁亥，南漢劉金長遣其左僕射蕭漼等以表來上。己丑，潘美克廣州，俘劉鋹，廣南平。得州六十、縣二百十四、戶十七萬二百六十三。辛卯，大赦廣南，免二稅，偽署官仍舊。三月乙未，幸飛龍院，賜從臣馬。丙申，詔廣南有賣人男女為奴婢轉傭利者，並放免。偽政有害於民者具以聞，除之。增前代帝王守陵戶二。夏四月丙寅朔，前左監門衛將軍趙玭訴宰相趙普，坐誣毀大臣，汝州安置。丁卯，三佛齊國遣使獻方物。己巳，詔禁嶺南商稅、鹽、曲，如荊湖法。辛未，幸永興軍節度使吳廷祚第視疾。癸未，幸開寶寺。辛卯，南唐遣其弟從諫來朝貢。發廂軍千人修前代陵寢之在秦者。壬辰，監察御史閭丘舜卿坐前任盜用官錢，棄市。五月乙未朔，御明德門受劉鋹俘，釋之；斬其柄臣龔澄樞、李托、薛崇譽。大宴於大明殿，鋹預焉。丁酉，賞伐廣南功，潘美、尹崇珂等進爵有差。六月癸酉，遣使祀南海。丁丑，命翰林試南漢官，取書判稍優者，授令、錄、簿、尉。壬午，以孝子羅居通為延州主簿。封劉鋹為恩赦侯。乙酉，罷賀州銀場。賜劉鋹月奉外錢五萬、米麥五千斛。河決原武，汴決穀熟。秋七月戊戌，賜開封尹光義門戟十四。庚子，幸新修水磑，賜役人錢帛有差。戊午，復著內侍養子令。癸亥，幸建武軍節度使何繼筠第視疾。汴決宋城。八月壬申，文武百官上尊號，不允。辛卯，景星見。冬十月癸亥朔，日有食之。己巳，詔偽作黃金者棄市。庚午，太子洗馬王元吉坐贓棄市。辛巳，除廣南舊無名配斂。甲申，詔十月後犯強竊盜者，郊赦不原。丙戌，放廣南民驅充軍者。十一月癸巳朔，南唐遣其弟從善，吳越國王遣其子惟濬，以郊祀來朝貢。南唐主煜表乞去國號呼名，從之。庚戌，詔諸道所罷攝官三任無遺闕者以聞。河決澶州，通判姚恕坐不即上聞，棄市。己未，日南至，有事南郊，大赦，十惡、故劫殺、官吏受贓者不原。詔置諸州幕職官奉戶。壬戌，蜀班內殿直四十人，援御馬直例乞賞，遂撾登聞鼓，命各杖二十，翌日，悉斬於營，都指揮單斌等皆杖、降。十二月癸亥朔，賜南郊執事官器幣有差。丁卯，行慶，開封尹光義、興元尹光美、貴州防禦使德昭、宰相趙普並益食邑。己巳，內外文武官遞進勛爵。辛未，賜九經李符本科出身。壬午，畋近郊。


五年春正月壬辰朔，雨雪，不御殿。禁鐵鑄浮屠及佛像。庚子，前盧氏縣尉鄢陵許永年七十有五，自言父瓊年九十九，兩兄皆八十餘，乞一官以便養。因召瓊厚賜之，授永鄢陵令。壬寅，省州縣小吏及直力人。乙巳，罷襄州歲貢魚。二月丙子，詔沿河十七州各置河堤判官一員。庚辰，以鳳州七房銀冶為開寶監。庚寅，以兵部侍郎劉熙古參知政事。閏月壬辰，禮部試進士安守亮等諸科共三十八人，召對講武殿，始放榜。庚戌，升密州為安化軍節度。三月庚午，賜穎州龍騎指揮使仇興及兵士錢。辛未，占城國王波美稅遣使來獻方物。壬申，幸教船池習戰。乙酉，殿中侍御史張穆坐贓棄市。夏四月庚寅朔，三佛齊國主釋利烏耶遣使來獻方物。丙午，遣使檢視水災田。丙寅，遣使諸州捕虎。五月庚申，賜恩赦侯劉鋹錢一百五十萬。乙丑，命近臣祈晴。並廣南州十三、縣三十九。丙寅，罷嶺南採珠媚川都卒為靜江軍。辛未，河決濮陽，命穎州團練使曹翰往塞之。甲戌，以霖雨，出後宮五十餘人，賜予以遣之。丁亥，河南、北淫雨，澶、滑、濟、鄆、曹、濮六州大水。六月己丑，河決陽武，汴決穀熟。丁酉，詔：淫雨河決，沿河民田有為水害者，有司具聞除租。戊申，修陽武堤。秋七月己未，右拾遺張恂坐贓棄市。癸未，邕、容等州獠人作亂。

八月庚寅，高麗國王王昭遣使獻方物。己亥，廣州行營都監朱憲大破獠賊於容州。癸卯，升宿州為保靜軍節度，罷密州仍為防禦。九月丁巳朔，日有食之。癸酉，李崇矩以鎮國軍節度使罷。冬十月庚子，幸河陽節度使張仁超第視疾。甲辰，試道流，不才者勒歸俗。十一月己未，李繼明、藥繼清大破獠賊於英州。癸亥，禁僧道習天文地理。己巳，禁舉人寄應。庚辰，命參知政事薛居正、呂餘慶兼淮、湖、嶺、蜀轉運使。十二月乙酉朔，祈雪。己亥，畋近郊。開封尹光義暴疾，遂如其第視之。甲寅，內班董延諤坐監務盜芻粟，杖殺之。詔合入令、錄者引見後方注。乙卯，大雨雪。是歲，大饑。

六年春正月丙辰朔，不御殿。置蜀水陸轉運計度使。癸酉，修魏縣河。二月丙戌朔，棣州兵馬監押、殿直傅延翰謀反，伏誅。丙申，曹州饑，漕太倉米二萬石振之。己亥，吳越國進銀裝花段、金香師子。三月乙卯朔，周鄭王殂於房州，上素服發哀，輟朝十日，謚曰恭帝，命還葬慶陵之側，陵曰順陵。己未，復密州為安化軍節度。庚申，覆試進士於講武殿，賜宋準及下第徐士廉等諸科百二十七人及第。乙亥，賜宋準等宴錢二十萬。大食國遣使來獻。翰林學士、知貢舉李昉坐試人失當，責授太常少卿。試朝臣死王事者子陸坦等，賜進士出身。丙子，幸相國寺觀新修塔。夏四月丁亥，召開封尹光義、天平軍節度使石守信等賞花、習射於苑中。辛丑，遣盧多遜為江南國信使。甲辰，占城國王悉利陀盤印茶遣使來獻方物。丙午，黎州保塞蠻來歸。戊申，詔修《五代史》。五月庚申，劉熙古以戶部尚書致仕。詔：中書吏擅權多奸贓，兼用流內州縣官。己巳，交州丁璉遣使貢方物。幸玉津園，觀刈麥。辛巳，殺右拾遺馬適。六月辛卯，閱在京百司吏，黜為農者四百人。癸巳，占城國遣使獻方物。隰州巡檢使李謙溥拔北漢七砦。癸卯，雷有鄰告宰相趙普黨堂吏胡贊等不法，贊及李可度並批籍沒。庚戌，詔參知政事與宰相趙普分知印押班奏事。秋七月壬子朔，詔諸州府置司寇參軍，以進士、明經者為之。丙辰，減廣南無名率錢。八月乙酉，罷成都府偽蜀嫁裝稅。辛卯，賜布衣王澤方同學究出身。丁酉，泗州推官侯濟坐試判假手，杖、除名。甲辰，趙普罷為河陽三城節度使、同平章事。辛酉，幸都亭驛。九月丁卯，餘慶以尚書左丞罷。己巳，封光義為晉王、兼侍中，德昭同中書門下平章事，薛居正為門下侍郎、同平章政事，戶部侍郎、樞密副使沉義倫為中書侍郎、同平章事，石守信兼侍中，盧多遜中書舍人、參知政事。壬申，詔晉王光義班宰相上。冬十月甲申，葬周恭帝，不視朝。丁亥，幸玉津園觀稼。戊子，流星出文昌、北斗。甲辰，特赦諸官吏奸贓。十一月癸丑，詔常參官進士及第者各舉文學一人。十二月壬午，命近臣祈雪。丙午，前中書舍人、參知政事多遜起復視事。行《開寶通禮》。限度僧法，諸州僧帳及百人，歲許度一人。

七年春正月庚戌，不御殿。庚申，占城國王波美稅遣使獻方物。齊州野蠶成繭。癸亥，左拾遺秦但、太子中允呂鵠並坐贓，宥死，杖、除名。二月庚辰朔，日有食之。丙戌，日有二黑子。癸卯，命近臣祈雨。詔：《詩》、《書》、《易》三經學究，依三經、三傳資敘入官。乙巳，太子中舍胡德沖坐隱官錢，棄市。

三月乙丑，三佛齊國王遣使獻方物。夏四月丙午，遣使檢嶺南民田。五月戊申朔，殿中侍御史李瑩坐受南唐饋遺，責授右贊善大夫。甲寅，以布衣齊得一為章丘主簿。乙丑，詔市二價者以枉法論。丙寅，幸講武池，觀習水戰。丙子，又幸講武池，遂幸玉津園。六月丙申，河中府饑，發粟三萬石振之。己亥，淮溢入泗州城。壬寅，安陽河溢，皆壞民居。秋七月壬子，幸講武池，觀習水戰，遂幸玉津園。丙辰，南丹州溪洞酋帥莫洪燕內附。詔減成都府鹽錢。庚午，太子中允李仁友坐不法，棄市。八月戊寅，吳越國王遣使來朝貢。丁亥，諭吳越伐江南。戊子，陳州貢芝草，一本四十九莖。己丑，幸講武池，賜習水戰軍士錢。戊戌，殿中丞趙象坐擅稅，除名。甲辰，幸講武池，觀習水戰，遂幸玉津園。九月癸亥，命宣徽南院使、義成軍節度使曹彬為西南路行營馬步軍戰□翟都部署，山南東道節度使潘美為都監，穎州團練使曹翰為先鋒都指揮使，將兵十萬出荊南，以伐江南。將行，召曹彬、潘美，戒之曰：「城陷之日，慎無殺戮。設若困鬥，則李煜一門，不可加害。」丁卯，以知制誥李穆為江南國信使。冬十月甲申，幸迎春苑，登汴堤觀戰艦東下。丙戌，又幸迎春苑，登汴堤觀諸軍習戰，遂幸東水門，發戰□翟東下。江南進絹數萬，御衣、金帶、器用數百事。壬辰，曹彬等將舟師、步騎發江陵，水陸並進。丁酉，命吳越王錢俶為昇州東南行營招撫制置使。己亥，曹彬收下峽口，獲指揮使王仁震、王宴、錢興。閏月己酉，克池州。丁巳，敗江南軍於銅陵。庚申，命宰相、參知政事更知日歷。壬戌，彬等拔蕪湖、當塗兩縣，駐軍採石。癸亥，詔減湖南新制茶。甲子，薛居正等上新編《五代史》，賜器幣有差。丁卯，彬敗江南軍於採石，擒兵馬部署楊收、都監蔡震等千人，為浮梁以濟。十一月癸未，黥李從善部下及江南水軍一千三百九十人為歸化軍。甲申，詔省劍南、山南等道屬縣主簿。丁亥，秦、晉旱，免蒲、陜、晉、絳、同、解六州逋賦，關西諸州免其半。己丑，知漢陽軍李恕敗江南水軍於鄂。甲午，曹彬敗江南軍於新林砦。辛丑，命知雄州孫全興答涿州修好書。壬寅，大食國遣使獻方物。十二月己酉，彬敗江南軍於白鷺洲。辛亥，命近臣祈雪。甲子，吳越王帥兵圍常州，獲其人馬，尋拔利城砦。丙寅，彬敗江南軍於新林港。己巳，左拾遺劉祺坐受賂，黥面、杖配沙門島。庚午，北漢寇晉州，守臣武守琦敗之於洪洞。壬申，吳越王敗江南軍於常州北界。

八年春正月甲戌朔，以出師，不御殿。丙子，知池州樊若水敗江南軍於州界，田欽祚敗江南軍於溧水，斬其都統使李雄。乙酉，禦長春殿，謂宰相曰：「朕觀為臣者比多不能有終，豈忠孝薄而無以享厚福耶？」宰相居正等頓首謝。庚寅，曹彬拔昇州城南水砦。二月癸丑，彬敗江南軍於白鷺洲。乙卯，拔昇州關城。丁巳，太子中允徐昭文坐抑人售物，除籍。甲子，知揚州侯陟敗江南軍於宣化鎮。戊辰，覆試進士於講武殿，賜王嗣宗等三十一人、諸科紀自成等三十四人及第。三月乙酉，賜王嗣宗等宴錢二十萬。己丑，命祈雨。庚寅，彬敗江南軍於江北。己亥，契丹遣使克沙骨慎思以書來講和。知潞州藥繼能拔北漢鷹澗堡。辛丑，召契丹使於講武殿觀習射。壬寅，遣內侍王繼恩領兵赴昇州。大食國遣使來朝獻。夏四月乙巳，幸東水磑。癸丑，幸都亭驛，閱新戰船。丁巳，吳越王拔常州。壬戌，彬等敗江南軍於秦淮北。戊辰，幸玉津園，觀種稻，遂幸講武池，觀習水戰。庚午，詔嶺南盜贓滿十貫以上者死。幸西水磑。五月壬申朔，以吳越國王錢俶守太師、尚書令，益食邑。知桂陽監張侃發前官隱沒羨銀，追罪兵部郎中董樞、右贊善大夫孔璘，殺之，太子洗馬趙瑜杖配海島；侃受賞，遷屯田員外郎。辛巳，祈晴。甲申，江南寧遠軍及沿江砦並降。乙酉，詔武岡、長沙等十縣民為賊鹵掠者，蠲其逋租，仍給復一年。甲午，安南都護丁璉遣使來貢。辛丑，河決濮州。六月壬寅，曹彬等遣使言，敗江南軍於其城下。丁未，宋州觀察判官崔絢、錄事參軍馬德休並坐贓棄市。辛亥，河決澶州頓丘。甲子，彗出柳，長四丈，辰見東方。秋七月辛未朔，日有食之。庚辰，遣閣門使郝崇信、太常丞呂端使契丹。癸未，西天東印土王子穰結說囉來朝獻。甲申，詔吳越王班師。己亥，山後兩林鬼主、懷化將軍勿尼等來朝獻。八月乙卯，幸東水磑觀魚，遂幸北園。辛酉，詔權停今年貢舉。壬戌，契丹遣左衛大將軍耶律霸德等致御衣、玉帶、名馬。西南蕃順化王子若廢等來獻名馬。癸亥，丁德裕敗潤州兵於城下。九月壬申，狩近郊，逐兔，馬蹶墜地，因引佩刀刺馬殺之。既而悔之，曰：「吾為天下主，輕事畋獵，又何罪馬哉！」自是遂不復獵。戊寅，潤州降。冬十月己亥朔，江南主遣徐鉉、周惟簡來乞緩師。辛亥，詔郡國令佐察民有孝悌力田、奇材異行或文武可用者遣，詣闕。丁巳，修西京宮闕。江南主貢銀五萬兩、絹五萬匹，乞緩師。戊午，改潤州鎮海軍節度為鎮江軍節度。幸晉王北園。己未，曹彬遣都虞候劉遇破江南軍於皖口，擒其將朱令贇、王暉。十一月辛未，江南主遣徐鉉等再奉表乞緩師，不報。甲申，曹彬夜敗江南軍於城下。丙戌，以校書郎宋準、殿直邢文慶充賀契丹正旦使。乙未，曹彬克昇州，俘其國主煜，江南平，凡得州十九、軍三、縣一百八十、戶六十五萬五千六十。臨視新龍興寺。十二月庚子，幸惠民河，觀築堰。辛丑，赦江南，復一歲；兵戈所經，二歲。戊申，三佛齊遣使來獻方物。己酉，幸龍興寺。辛亥，免開封府諸縣今年秋租十之三。己未，以恩赦侯劉鋹為彭城郡公。甲子，契丹遣使耶律烏正來賀正旦。丁卯，吳越國王乞以長春節朝覲，從之。

九年春正月辛未，御明德門，見李煜於樓下，不用獻俘儀。壬申，大赦，減死罪一等。乙亥，封李煜為違命侯，子弟臣僚班爵有差。己卯，江南昭武軍節度使留後盧絳焚掠州縣。庚辰，詔郊西京。癸巳，晉王率文武上尊號，不允。二月癸卯，三上表，不允。庚戌，以曹彬為樞密使。辛亥，命德昭迎勞吳越國王錢俶於宋州。契丹遣使耶律延以御衣、玉帶、名馬、散馬、白鶻來賀長春節。乙卯，吳越王奏內客省使丁德裕貪狠，貶房州刺史。丁巳，觀禮賢宅。戊午，以盧多遜為吏部侍郎，仍參知政事。己未，吳越國王錢俶偕子惟濬等朝於崇德殿，進銀絹以萬計。賜俶衣帶鞍馬，遂以禮賢宅居之，宴於長安殿。壬戌，錢俶進賀平昇州銀絹、乳香、吳綾、紬綿、錢茶、犀象、香藥，皆億萬計。甲子，召晉王、吳越國王並其子等射於苑中，俶進御衣、壽星通犀帶及金器。丁卯，幸禮賢宅，賜俶金器及銀絹倍萬。三月己巳，俶進助南郊銀絹、乳香以萬計。庚午，賜俶劍履上殿，詔書不名。癸酉，以皇子德芳為檢校太保、貴州防禦使，中書侍郎、同平章事沉義倫為大內都部署，右衛大將軍王仁贍權判留司、三司兼知開封府事。丙子，幸西京。己卯，次鞏縣，拜安陵，號慟隕絕者久之。庚辰，賜河南府民今年田租之半，奉陵戶復一年。辛巳，至洛陽。庚寅，大雨，分命近臣詣諸祠廟祈晴。辛卯，幸廣化寺，開無畏三藏塔。夏四月己亥，雨霽。庚子，有事圓丘，回禦五鳳樓，大赦，十惡、故殺者不原，貶降責免者量移敘用，諸流配及逋欠悉放，諸官未贈恩者悉覃賞。壬寅，大宴，賜親王、近臣、列校襲衣、金帶、鞍馬、器幣有差。丙午，駕還。辛亥，上至自洛。丁巳，曹翰拔江州，屠之，擒牙校宋德明、胡則等。詔益晉王食邑，光美、德昭並加開府儀同三司，德芳益食邑，薛居正、沉義倫加光祿大夫，樞密使曹彬、宣徽北院使潘美加特進，吳越國王錢俶益食邑，內外文武臣僚咸進階封。己未，著令旬假為休沐。丙寅，大食國王珂黎拂遣使蒲希密來獻方物。五月己巳，幸東水磑，遂幸飛龍院，觀漁金水河。甲戌，遣司勳員外郎和峴往江南路採訪。殺盧絳。庚辰，幸講武池，遂幸玉津園觀稼。宋州大風，壞城樓、官民舍幾五千間。甲申，以閣門副使田守奇等充賀契丹生辰使。晉州以北漢嵐、石、憲三州巡檢使王洪武等來獻。六月庚子，步至晉王邸，命作機輪，挽金水河注邸中為池。癸卯，吳越王進銀、絹、綿以倍萬計。乙卯，熒惑入南斗。秋七月戊辰，幸晉王第觀新池。丙子，幸京兆尹光美第視疾。戊寅，再幸光美第。泉州節度使陳洪進乞朝覲。丙戌，命近臣祈晴。丁亥，命修先代帝王及五岳、四瀆祠廟。庚寅，幸光美第。八月乙未朔，吳越國王進射火箭軍士。己亥，幸新龍興寺。辛丑，太子中允郭思齊坐贓棄市。乙巳，幸等覺院，遂幸東染院，賜工人錢。又幸控鶴營觀習射，賜帛有差。又幸開寶寺觀藏經。丁未，遣侍衛馬軍都指揮使黨進、宣徽北院使潘美伐北漢。丙辰，遣使率兵分五道入太原。九月甲子，幸綾錦院。庚午，權高麗國事王伷遣使來朝獻。黨進敗北漢軍於太原城北。辛巳，命忻、代行營都監郭進遷山後諸州民。庚寅，幸城南池亭，遂幸禮賢宅，又幸晉王第。冬十月甲午朔旦，賜文武百官衣有差。丁酉，兵馬監押馬繼恩率兵入河東界，焚蕩四十餘砦。己亥，幸西教場。庚子，鎮州巡檢郭進焚壽陽縣，俘九千人。辛丑，晉、隰巡檢穆彥璋入河東，俘二千餘人。黨進敗北漢軍於太原城北。己酉，吳越王獻馴象。癸丑夕，帝崩於萬歲殿，年五十。殯於殿西階，謚曰英武聖文神德皇帝，廟號太祖。太平興國二年四月乙卯，葬永昌陵。大中祥符元年，加上尊謚曰啟運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝。

帝性孝友節儉，質任自然，不事矯飾。受禪之初，頗好微行，或諫其輕出。曰：「帝王之興，自有天命，周世宗見諸將方面大耳者皆殺之，我終日侍側，不能害也。」既而微行愈數，有諫，輒語之曰：「有天命者任自為之，不汝禁也。」一日，罷朝，坐便殿，不樂者久之。左右請其故。曰：「爾謂為天子容易耶？早作乘快誤決一事，故不樂耳。」汴京新宮成，御正殿坐，令洞開諸門，謂左右曰：「此如我心，少有邪曲，人皆見之。」吳越錢俶來朝，自宰相以下咸請留俶而取其地，帝不聽，遣俶歸國。及辭，取群臣留俶章疏數十軸，封識遺俶，戒以途中密觀，俶屆途啟視，皆留己不遣之章也。俶自是感懼，江南平，遂乞納土。南漢劉鋹在其國，好置酖以毒臣下。既歸朝，從幸講武池，帝酌卮酒賜鋹。鋹疑有毒，捧杯泣曰：「臣罪在不赦，陛下既待臣以不死，願為大梁布衣，觀太平之盛，未敢飲此酒。」帝笑而謂之曰：「朕推赤心於人腹中，寧肯爾耶？」即取鋹酒自飲，別酌以賜鋹。王彥升擅殺韓通，雖預佐命，終身不與節鉞。王全斌入蜀，貪恣殺降，雖有大功，即加貶絀。宮中葦簾，緣用青布；常服之衣，浣濯至再。魏國長公主襦飾翠羽，戒勿復用，又教之曰：「汝生長富貴，當念惜福。」見孟昶寶裝溺器，樁而碎之，曰：「汝以七寶飾此，當以何器貯食？所為如是，不亡何待！」晚好讀書，嘗讀二典，嘆曰：「堯、舜之罪四兇，止從投竄，何近代法網之密乎！」謂宰相曰：「五代諸侯跋扈，有枉法殺人者，朝廷置而不問。人命至重，姑息藩鎮，當若是耶？自今諸州決大闢，錄案聞奏，付刑部覆視之。」遂著為令。乾德改元，先諭宰相曰：「年號須擇前代所未有者。」三年，蜀平，蜀宮人入內，帝見其鏡背有志「乾德四年鑄」者，召竇儀等詰之。儀對曰：「此必蜀物，蜀主嘗有此號。」乃大喜曰：「作相須讀書人。」由是大重儒者。受命杜太后，傳位太宗。太宗嘗病亟，帝往視之，親為灼艾，太宗覺痛，帝亦取艾自灸。每對近臣言：「太宗龍行虎步，生時有異，他日必為太平天子，福德吾所不及雲。」

贊曰：昔者堯、舜以禪代，湯、武以征伐，皆南面而有天下。四聖人者往，世道升降，否泰推移。當斯民塗炭之秋，皇天眷求民主，亦惟責其濟斯世而已。使其必得四聖人之才，而後以其行事畀之，則生民平治之期，殆無日也。五季亂極，宋太祖起介冑之中，踐九五之位，原其得國，視晉、漢、周亦豈甚相絕哉？及其發號施令，名藩大將，俯首聽命，四方列國，次第削平，此非人力所易致也。建隆以來，釋藩鎮兵權，繩贓吏重法，以塞濁亂之源。州郡司牧，下至令錄、幕職，躬自引對。務農興學，慎罰薄斂，與世休息，迄於丕平。治定功成，制禮作樂。在位十有七年之間，而三百餘載之基，傳之子孫，世有典則。遂使三代而降，考論聲明文物之治，道德仁義之風，宋於漢、唐，蓋無讓焉。烏呼，創業垂統之君，規模若是，亦可謂遠也已矣！
