*建幼子 衍

衍，建之幼子也。建卒，衍襲偽位，改元乾德。六年十二月，改明年為鹹康。秋九月，衍奉其母、徐妃同遊於青城山，駐於上清宮。時宮人皆衣道服，頂金蓮花冠，衣畫雲霞，望之若神仙，及侍宴，酒酣，皆免冠而退，則其髻髽然。又構怡神亭，以佞臣韓昭等為狎客，雜以婦人，以恣荒宴，或自旦至暮，繼之以燭。偽嘉王宗壽侍宴，因以社稷國政為言，言發涕流，至於再三。同宴佞臣潘在迎等並奏衍云：「嘉王好酒悲。」因翻恣諧謔，取笑而罷。自是忠正之臣結舌矣。

時中國多故，衍得以自安。唐莊宗平梁，遣使告捷於蜀，蜀人恟懼，致禮復命，稱「大蜀國主致書上大唐皇帝」，詞理稍抗，莊宗不能容，遣客省使李嚴報聘，且市宮中珍玩，蜀人皆禁而不出。衍既沖呆，軍國之政，鹹委於人。有王宗弼者，為六軍使，總外任；宋光嗣者，為樞密使，總內任。洎嚴至蜀，光嗣等曲宴，因言中國近事，嚴亦引近事折之，語在嚴傳。光嗣等聞嚴辯對，畏而奇之。及嚴使還，奏莊宗曰：「王衍呆童耳，宗弼等總其兵柄，但益家財，不恤民事，君臣上下，惟務窮奢。其舊勛故老，棄而不任，蠻蜓蜑之人，痛深瘡痏。以臣料之，大兵一臨，望風瓦解。」莊宗深然之，遂蒐兵括馬，有平蜀之志。唐師未起時，偽東川節度使宋承葆獻計於衍云：「唐國兵強，不早為謀，後將焉救？請於嘉州沿江造戰艦五百艘，募水軍五千，自江下峽，臣以東師出襄、鄧，水陸俱進，東北沿邊，嚴兵據險。南師出江陵，利則進取，否則退保硤口。又選三蜀驍壯三萬，急攻岐、雍，東據河、潼，北招契丹，啖以美利，見可則進，否則據散關以固吾圉，事縱不捷，亦攻敵人之心矣。」衍不從。

唐同光三年九月十日，莊宗下制伐蜀，命興聖宮使魏王繼岌為都統，樞密使郭崇韜為行營都招討。其月十八日，魏王統闕下諸軍發洛陽。十一月二十一日，魏王至德陽，衍報云：「比與將校謀歸國，偽樞密使宋光嗣、景潤澄，南北院宣徽使李周輅、歐陽晃等四人異謀熒惑，臣各已處斬，今送納首級。」是日，衍上表曰：「臣衍先人建，久在坤維，受先朝寵澤，一開土宇，將四十年。頃以梁孽興災，洪圖版蕩，不可助逆，遂乃從權，勉徇眾情，止王三旬，固非獲已，未有所歸。臣輒紹鎡基，且安生聚。臣衍誠惶誠恐，伏惟皇帝陛下，嗣堯、舜之業，陳湯、武之師，廓定寰區，削平兇逆，梯航垂集，文軌混同。臣方議改圖，便期納款，遽聞王師致討，實抱驚危。今則將千里之封疆，盡為王土；冀萬家之臣妾，皆沭皇恩。必當輿櫬乞降，負荊請命。伏惟皇帝陛下，回照臨之造，施覆幬之仁，別示哀矜，以安反側。儻墳塋而獲祀，實存沒以知歸，臣無任望恩虔禱之至。乙酉年十一月日，臣王衍上表。」其月二十七日，魏王至成都北五里升仙橋，偽百官班於橋下，衍乘行輿至，素衣白馬，牽羊，草索系首，面縛銜璧，輿櫬於後。魏王下馬受其璧，崇韜釋其縛，及燔其櫬，衍率偽百官東北舞蹈謝恩。禮畢，拜，魏王、崇韜、李嚴皆答拜。二十八日，王師入成都。自起師至入蜀城，凡七十五日。{{案：以下原本殘闕。據《歐陽史》云：同光四年，衍行至秦川驛，莊宗用伶人景進計，遣宦者向延嗣誅其族。天成二年，封衍順正公，以諸侯葬。《五代史補》：王建在許下時，尤不逞，嘗坐事遭徒，但無杖痕爾。及據蜀，得馬涓為從事，涓好詆訐，建恐為所譏，因問曰：「竊聞外議，以吾曾遭徒刑，有之乎！」涓對曰：「有之。」建恃無杖痕，且對眾，因袒背以示涓曰：「請足下試看，有遭杖責而肌肉如是耶！」涓知其詐，乃撫背而嘆曰：「大奇，當時何處得此好膏藥來。」賓佐皆失色，而涓晏然。王建之僭號也，惟翰林學士最承恩顧，侍臣或諫其禮過，建曰：「蓋汝輩未之見也。且吾在神策軍時，主內門魚鑰，見唐朝諸帝待翰林學士，雖交友不若也。今我恩顧，比當時才有百分之一爾，何謂之過當耶！」論者多之。杜光庭，長安人，應《九經》舉不第。時長安有潘尊師者，道術甚高，僖宗所重，光庭素所希慕，數遊其門。當僖宗之幸蜀也，觀蜀中道門牢落，思得名士以主張之。駕回，詔潘尊師使於兩街，求其可者，尊師奏曰：「臣觀兩街之眾，道聽途說，一時之俊即有之，至於掌教之士，恐未合應聖旨。臣於科場中識《九經》杜光庭，其人性簡而氣清，量寬而識遠，且困於風塵，思欲脫屣名利久矣，以臣愚思之，非光庭不可。」僖宗詔而問之，一見大悅，遂令披戴，仍賜紫衣，號曰廣成先生，即日馳驛遣之。及王建據蜀，待之愈厚，又號為天師。光庭嘗以《道》、《德》二經註者雖多，皆未能演暢其旨，因著《廣成義》八十卷，他術稱是，識者多之。}}
