*劉昫

劉昫，字耀遠，涿州歸義人也。祖乘，幽府左司馬；父因，幽州巡官。昫神彩秀拔，文學優贍，與兄晅、弟皞，俱有鄉曲之譽。唐天佑中，契丹陷其郡，昫被俘至新州，逃而獲免。後居上國大寧山，與呂夢奇、張麟結庵共處，以吟誦自娛。會定州連帥王處直以其子都為易州刺史，署昫為軍事衙推。及都去任，乞假還鄉，都招昫至中山。會其兄晅自本郡至，都薦於其父，尋署為節度衙推，不逾歲，命為觀察推官。歷二年，都篡父位。時都有客和少微素嫉亙，構而殺之，昫越境而去，寓居浮陽，節度使李存審辟為從事。莊宗即位，授太常博士。尋擢為翰林學士，繼改膳部員外郎，賜緋；比部郎中，賜紫。丁母憂，服闋，授庫部郎中，依舊充職。明宗即位，拜中書舍人，歷戶部侍郎、端明殿學士。明宗重其風儀，愛其溫厚，長興中，拜中書侍郎兼刑部尚書、平章事。時昫入謝，遇大祠，明宗不禦中興殿，閣門白：「舊禮，宰相謝恩，須正殿通喚，請候來日。」樞密使趙延壽曰：「命相之制，下已數日，中謝無宜後時。」因即奏之，遂謝於端明殿。昫自端明殿學士拜相，而謝於本殿，士子榮之。清泰初，兼判三司，加吏部尚書、門下侍郎，監修國史。時與同列李愚不協，動至忿爭，時論非之。未幾，俱罷知政事，昫守右僕射，以張延朗代判三司。初，唐末帝自鳳翔至，切於軍用，時王玫判三司，詔問錢穀，玫具奏其數，及命賞軍，甚愆於素。{{《資治通鑑》：帝問王玫以府庫之實，對有數百萬在。既而閱實，金帛不過三萬兩匹。}}末帝怒，用昫代玫。昫乃搜索簿書，命判官高延賞計窮詰勾，及積年殘租，或場務販負，皆虛系賬籍，條奏其事，請可征者急督之，無以償官者蠲除之。{{《通鑒》：清泰元年八月，免諸道逋租三百三十八萬。}}吏民相與歌詠，唯主典怨沮。及罷相之日，群吏相賀，昫歸，無一人從之者，蓋憎其太察故也。天福初，張從賓作亂於洛陽，害皇子重乂。詔為東都留守，判河南府事，尋以本官判鹽鐵。未幾，奉使入契丹，還遷太子太保兼左僕射，封譙國公，俄改太子太傅。開運初，授司空、平章事，監修國史，復判三司。契丹主至，不改其職。昫以眼疾乞休致，契丹主降偽命授昫守太保。契丹主北去，留於東京。其年夏，以病卒，年六十。漢高祖登極，贈太保。

初，昫避難河朔，匿於北山蘭若，有賈少瑜者為僧，輟衾袍以溫燠之。及昫官達，致少瑜進士及第，拜監察御史，聞者義之。
