章懷太子賢字明允。容止端重，少為帝愛。甫數歲，讀書一覽輒不忘，至《論語》「賢賢易色」，一再誦之。帝問故，對曰：「性實愛此。」帝語李世勣，稱其夙敏。始王潞，歷幽州都督、雍州牧。徙王沛，累進揚州大都督、右衛大將軍。更名德。徙王雍，仍領雍州牧、涼州大都督，實封千戶。上元年，復名賢。是時，皇太子薨，其六月，立賢為皇太子。俄詔監國，賢於處決尤明審，朝廷稱焉，帝手敕褒賜。賢又招集諸儒：左庶子張大安、洗馬劉訥言、洛州司戶參軍格希玄、學士許叔牙成玄一史藏諸周寶寧等，共注範曄《後漢書》。書奏，帝優賜段物數萬。時正諫大夫明崇儼以左道為武后所信，崇儼言英王類太宗，而相王貴，賢聞，惡之。宮人或傳賢乃后姊韓國夫人所生，賢益疑，而後撰《少陽政範》、《孝子傳》賜賢，數以書讓勒，愈不安。調露中，天子在東都，崇儼為盜所殺，後疑出賢謀，遣人發太子陰事，詔薛元超、裴炎、高智周雜治之，獲甲數百首於東宮。帝素愛賢，薄其罪，後曰：「賢懷逆，大義滅親，不可赦。」乃廢為庶人，焚甲天津橋，貶大安普州刺史，流訥言於振州，坐徙者十餘人。開耀元年，徙賢巴州。武後得政，詔左金吾將軍丘神勣檢衛賢第，迫令自殺，年三十四。後舉哀顯福門，貶神勣疊州刺史，追復舊王。神龍初，贈司徒，遣使迎喪，陪葬乾陵。睿宗立，追贈皇太子及謚。