孟簡，字幾道，德州平昌人。曾祖詵，武后時同州刺史。簡舉進士、宏辭連中，累遷倉部員外郎。王叔文任戶部，簡以不附離見疾，不敢顯黜，宰相韋執誼為徙它曹。元和中，拜諫議大夫，知匭事。韓泰、韓曄之復刺史，吐突承璀為招討使，簡皆固爭，詣延英言不可狀，以悻切出為常州刺史。州有孟瀆，久淤閼，簡治導，溉田凡四千頃，以勞賜金紫，召為給事中。

代李遜為浙東觀察使。遜抑士族，右編人，至橫恣不檢，及簡，一反之，農估兼受其弊，時謂兩失之。以工部侍郎召還。初，使府得代，詔至，署留後即行。李翛觀察浙西，始請留故使交政。及簡還半道堂牒還之，如例，乃聽解。

進戶部，加御史中丞。戶部有二員，判使按者居別一署，謂之「左戶」，元和後，選委華重，宰相多由此進。崔群既相，而簡代之，故簡意且柄任。及出山南東道節度使，內不樂。政頗嚴峭。時有詔置臨漢監以牧馬，命簡兼使職。簡以親吏陸翰主奏邸，關通閹侍，翰持之，數傲很，簡怒，追還，以土囊斃之。家上變，發簡奸贓，御史劾驗，得遺吐突承璀貲七百萬。左授太子賓客，分司東都，再貶吉州司馬。以赦令進睦州刺史，復徙常州，仍太子賓客分司，卒。

簡尤工詩，聞江、淮間。尚節義，與之交者，雖歿，視恤其孤不少衰。晚路殊躁急，佞佛過甚，為時所誚。嘗與劉伯芻、歸登、蕭俯譯次梵言者。
