楊復光，閩人也，本喬氏。有武力，少養於內常侍楊玄價家，頗以節誼自奮，玄價奇之。宣宗時，玄價監鹽州軍，誣殺刺史劉皋。皋有威名者，世訟其冤。稍遷左神策軍中尉，譖去宰相楊收，權寵震時。

復光有謀略，累監諸鎮軍。乾符初，佐平盧節度使曾元裕擊賊王仙芝，敗之。招討使宋威擊仙芝於江西，復光在軍，請判官吳彥宏約賊降，仙芝遣將尚君長自縛如約。威疾其功，密請僖宗誅之，故仙芝怨，復引兵叛。後天子寤威階禍，罷之，以兵與復光，乃進禽徐唐莒。王鐸為招討，復光仍監軍。鐸之棄荊南也，山南東道節度使劉巨容定其地，以忠武別將宋浩領荊南，泰寧將段彥謨佐之。復光父嘗監忠武軍，而浩已為大將，見復光，少之，不為禮，彥謨亦恥居浩下，遂有隙。復光曰：「胡不殺之？」彥謨引慓士擊殺浩，復光以客常滋假留後，而奏浩罪，薦彥謨為朗州刺史。詔鄭紹業為荊南節度使，以復光監忠武軍，屯鄧州，遏賊右沖。帝西幸，召紹業見行在，復光更引彥謨為荊南節度使。彥謨紿行邊，詣復光，以黃金數百兩為謝。其後忠武周岌受賊命，嘗夜宴，召復光，左右曰：「彼既附賊，必不利公，不如毋行。」復光固往，酒所語時事，復光泣曰：「丈夫所感，獨恩與義耳，彼不顧恩義，規利害，何丈夫哉！公奮匹夫封侯，乃捐十八葉天子，北面臣賊，何恩義利害昧昧耶？」岌流涕曰：「吾力不足，陽合而陰離之，故召公計。」因持杯盟曰：「有如酒！」即遣子守亮斬賊使於傳舍。秦宗權據蔡州叛，岌、復光以忠武兵三千入見之。宗權即遣部將王淑持兵萬人從。復光定荊、襄，師次鄧，淑逗遛，復光斬之，並其軍為八，以鹿宴弘、晉暉、張造、李師泰、王建、韓建等為之將，進攻南陽。賊將硃溫、何勤逆戰，大敗，遂收鄧州，追北藍橋。會母喪，班師。俄起為天下兵馬都監，總諸軍，與東面招討使王重榮並力定關中。硃溫守同州，復光遣使鐫諭，溫以所部降。方賊之強，重榮憂不知所出，謂復光曰：「臣賊邪，且負國；拒戰邪，則兵寡，柰何？」復光曰：「李克用與我世共患難，其為人，奮不顧身，比數召未即至者，由太原道不通耳，非忍禍者。若諭上意，彼宜必來。」重榮曰：「善。」白王鐸以詔使至太原，克用兵乃出。京師平，以功加開府儀同三司、同華制置使，封弘農郡公，賜號「資忠輝武匡國平難功臣」。卒河中，贈觀軍容使，謚曰忠肅。

復光御下有恩，軍中聞其死，皆慟哭，而麾下多立功者。諸子為將帥數十人，守宗亦為忠武節度使。
