堯叟字唐夫，解褐光錄寺丞、直史館，與省華同日賜緋，遷秘書丞。久之，充三司河南東道判官。時宋、亳、陳、穎民饑，命堯叟及趙況等分振之。再遷工部員外郎、廣南西路轉運使。嶺南風俗，病者禱神不服藥，堯叟有《集驗方》，刻石桂州驛。又以地氣蒸暑，為植樹鑿井，每三二十里置亭舍，具飲器，人免暍死。會加恩黎桓，為交州國信使。初，將命者必獲贈遺數千緡，桓責賦斂於民，往往斷其手及足趾。堯叟知之，遂奏召桓子，授以朝命，而卻其私覿。又桓界先有亡命來奔者，多匿不遣，因是海賊頻年入寇。堯叟悉捕亡命歸桓，桓感恩，並捕海賊為謝。

先是，歲調雷、化、高、藤、容、白諸州兵，使輦軍糧泛海給瓊州。其兵不習水利，率多沉溺，咸苦之。海北岸有遞角場，正與瓊對，伺風便一日可達，與雷、化、高、太平四州地水路接近。堯叟因規度移四州民租米輸於場，第令瓊州遣蜑兵具舟自取，人以為便。

咸平初，詔諸路課民種桑棗，堯叟上言曰：「臣所部諸州，土風本異，田多山石，地少桑蠶。昔雲八蠶之綿，諒非五嶺之俗，度其所產，恐在安南。今其民除耕水田外，地利之博者惟麻苧爾。麻苧所種，與桑柘不殊，既成宿根，旋擢新幹，俟枝葉裁茂則刈獲之，周歲之間，三收其苧。復一固其本，十年不衰。始離田疇，即可紡績。然布之出，每端止售百錢，蓋織者眾、市者少，故地有遺利，民艱資金。臣以國家軍須所急，布帛為先，因勸諭部民廣植麻苧，以錢鹽折變收市之，未及二年，已得三十七萬餘匹。自朝廷克平交、廣，布帛之供，歲止及萬，較今所得，何止十倍。今樹藝之民，相率競勸；杼軸之功，日以滋廣。欲望自今許以所種麻苧頃畝，折桑棗之數，諸縣令佐依例書歷為課，民以布赴官賣者，免其算稅。如此則布帛上供，泉貨下流，公私交濟，其利甚博。」詔從之。代還，加刑部員外郎，充度支判官。

未幾，會撫水蠻酋蒙令國殺使臣擾動，命堯叟為廣南東、西兩路安撫使，賜金紫遣之。事平，遷兵部，拜主客郎中、樞密直學士、知三班兼銀臺通進封駁司、制置群牧使。

河決澶州王陵口，詔往護塞之，遂與馮拯同為河北、河東安撫副使。時中外上封奏者甚眾，命與拯詳定利害，及與三司議減冗事。俄與拯並拜右諫議大夫、同知樞密院事。有言三司官吏積習依違，文牒有經五七歲不決者，吏民抑塞，水旱災沴，多由此致。請委逐部判官檢覆判決，如復稽滯，許本路轉運使聞奏，命官推鞫，以警弛慢。乃詔堯叟與拯舉常參官干敏者，同三司使議減煩冗，參決滯務。堯叟請以秘書丞直史館孫冕同領其事，凡省去煩冗文帳二十一萬五千餘道，又減河北冗官七十五員。

五年，郊祀，進給事中。會王繼英為樞密使，以堯叟簽署院事，奉秩恩例悉同副使，遷工部侍郎。真宗幸澶淵，命乘傳先赴北砦按視戎事，許以便宜。景德中，遷刑部、兵部二侍郎，與王欽若並知樞密院事。真宗朝陵，權東京留守。每裁剸刑禁，雖大闢亦止面取狀，亟決遣之，以故獄無繫囚。真宗曰：「堯叟素有裁斷，然重事宜付有司按鞫而詳察之。」因密加詔諭。俄兼群牧制置使。始置使，即以堯叟為之，及掌樞密，即罷其任。至是，以國馬戎事之本，宜得大臣總領，故又委堯叟焉。自是多立條約。又著《監牧議》，述馬政之重。預修國史。

大中祥符初，東封，加尚書左丞。詔撰《朝覲壇碑》，進工部尚書，獻《封禪聖制頌》，帝作歌答之。祀汾陰，為經度制置使、判河中府。禮成，進戶部尚書。時詔王欽若為《朝覲壇頌》，表讓堯叟，不許。別命堯叟撰《親謁太寧廟頌》，加特進，賜功臣。又以堯叟善草隸，詔寫途中禦制歌詩刻石。

五年，與欽若並以本官檢校太傅、同平章事，充樞密使，加檢校太尉。從幸太清宮，加開府儀同三司。未幾，與欽若罷守本官，仍領群牧。明年，復與欽若以本官檢校太尉、同平章事，充樞密使。堯叟素有足疾，屢請告。九年夏，帝臨問，勞賜加等。疾甚，表求避位，遣閣門使楊崇勛至第撫慰，以詢其意。堯叟詞志頗確，優拜右僕射、知河陽。肩輿入辭，至便坐，許三子扶掖升殿，賜詩為餞，又賜仲子希古緋服。

天禧初，病亟，召其子執筆，口占奏章，求還輦下，詔許之。肩輿至京師，卒，年五十七。廢朝二日，贈侍中，謚曰文忠，錄其孫知言、知章為將作監主簿。長子師古賜進士出身，後為都官員外郎。希古至太子中舍，坐事除籍。

堯叟偉姿貌，強力，奏對明辨，多任知數。久典機密，軍馬之籍，悉能周記。所著《請盟錄》三集二十卷。

母馮氏，性嚴。堯叟事親孝謹，怡聲侍側，不敢以貴自處。家本富，祿賜且厚，馮氏不許諸子事華侈。景德中，堯叟掌樞機，弟堯佐直史館，堯咨知制誥，與省華同在北省，諸孫任官者十數人，宗親登科者又數人，榮盛無比。賓客至，堯叟兄弟侍立省華側，客不自安，多引去。舊制登樞近者，母妻即封郡夫人。堯叟以父在朝，母止從父封，遂以妻封表讓於母，朝廷援制不許。父既卒，帝欲褒封其母，以問王旦。旦曰：「雖私門禮制未闕，公朝降命亦無嫌也。」乃封上黨郡太夫人，進封滕國，年八十餘無恙，後堯叟數年卒。

堯咨字嘉謨，舉進士第一，授將作監丞、通判濟州，召為秘書省著作郎、直史館、判三司度支勾院，始合三部勾院兼總之。擢右正言、知制誥。崇政殿試進士，堯咨為考官，三司使劉師道屬弟幾道以試卷為識驗，坐貶單州團練副使。復著作郎、知光州。尋復右正言、知制誥，知荊南。改起居舍人，同判吏部流內銓。舊格，選人用舉者數遷官，而寒士無以進，堯咨進其可擢者，帝特遷之。改右諫議大夫、集賢院學士，以龍圖閣直學士、尚書工部郎中知永興軍。長安地斥鹵，無甘泉，堯咨疏龍首渠注城中，民利之。然豪侈不循法度，敞武庫，建視草堂，開三門，築甬道，出入列禁兵自衛。用刑慘急，數有仗死者。嘗以氣凌轉運使樂黃目，黃目不能堪，求解去，遂徙堯咨知河南府。既而有發堯咨守長安不法者，帝不欲窮治，止削職徙鄧州，才數月，復知制誥。

堯咨性剛戾，數被挫，忽忽不自樂。堯叟進見，帝問之，對曰：「堯咨豈知上恩所以保祐者，自謂遭讒以至此爾！」帝賜詔條其事切責，乃皇恐稱謝。還，判登聞檢院，復龍圖閣直學士。坐失舉，降兵部員外郎。喪母，起復工部郎中、龍圖閣直學士、會靈觀副使。邊臣飛奏唃厮囉立文法召蕃部欲侵邊，以為陜西緣邊安撫使。再遷右諫議大夫、知秦州，徙同州，以尚書工部侍郎權知開封府。入為翰林學士，以先朝初榜甲科，特詔班舊學士蔡齊之上。

換宿州觀察使、知天雄軍，位丞郎上。堯咨內不平，上章固辭，皇太后特以只日召見，敦諭之，不得已，拜命。自契丹修好，城壁器械久不治，堯咨葺完之。然須索煩擾，多暴怒，列軍士持大梃侍前，吏民語不中意，立至困僕。以安國軍節度觀察留後知鄆州。建請浚新河，自魚山至下杷以導積水。拜武信軍節度使、知河陽，徙澶州，又徙天雄軍。所居棟摧，大星霣于庭，散為白氣。已而卒，贈太尉，謚曰康肅。