陳堯佐，字希元，其先河朔人。高祖翔，為蜀新井令，因家焉，遂為閬州閬中人。父省華字善則，事孟昶為西水尉。蜀平，授隴城主簿，累遷櫟陽令。縣之鄭白渠為鄰邑強族所據，省華盡去壅遏，水利均及，民皆賴之，徙樓煩令。端拱三年，太宗親試進士，伯子堯叟登甲科，占謝，辭氣明辨，太宗顧左右曰：「此誰子？」王沔以省華對。即召省華為太子中允，俄判三司都憑由司，改鹽鐵判官，遷殿中丞。河決鄆州，命省華領州事。俄為京東轉運使，超拜祠部員外郎、知蘇州，賜金紫。時遇水災，省華復流民數千戶，殍者悉瘞之，詔書褒美。歷戶部、吏部二員外郎，改知潭州。省華智辨有吏乾，入掌左藏庫，判吏部南曹，擢鴻臚少卿。景德初，判吏部銓，權知開封府，轉光祿卿。舊制，卿監坐朵殿，太宗以省華權蒞京府，別設其位，升於兩省五品之南。省華以府事繁劇，請禁賓友相過，從之。未幾，因疾求解任，拜左諫議大夫，再表乞骸骨，不許，手詔存問，親閱方藥賜之。三年，卒，年六十八，特贈太子少師。

堯佐進士及第，歷魏縣、中牟尉，為《海喻》一篇，人奇其志。以試秘書省校書郎知朝邑縣，會其兄堯叟使陜西，發中人方保吉罪，保吉怨之，誣堯佐以事，降本縣主簿。徙下邽，遷秘書郎、知真源縣，開封府司錄參軍事，遷府推官。坐言事忤旨，降通判潮州。修孔子廟，作韓吏部祠，以風示潮人。民張氏子與其母濯於江，鱷魚尾而食之，母弗能救。堯佐聞而傷之，命二吏拏小舟操網往捕。鱷至暴，非可網得，至是，鱷弭受網，作文示諸市而烹之，人皆驚異。

召還，直史館、知壽州。歲大饑，出奉米為糜粥食餓者，吏人悉獻米至，振數萬人。徙廬州，以父疾請歸，提點開封府界事，後為兩浙轉運副使。錢塘江篝石為堤，堤再歲輒壞。堯佐請下薪實土乃堅久，丁謂不以為是，徙京西轉運使，後卒如堯佐議。徙河東路，以地寒民貧，仰石炭以生，奏除其稅。又減澤州大廣冶鐵課數十萬。徙河北，母老祈就養，召糾察在京刑獄，為御試編排官，坐置等誤降官，監鄂州茶場。

天禧中，河決，起知滑州，造木龍以殺水怒，又築長堤，人呼為「陳公堤」。初營永定陵，復徙京西轉運使，入為三司戶部副使，徙度支，同修《真宗實錄》。不試中書，特擢知制誥兼史館修撰，知通進、銀臺司。進樞密密直學士、知河南府，徙並州。每汾水暴漲，州民輒憂擾，堯佐為築堤，植柳數萬本，作柳溪，民賴其利。

召同修《三朝史》，代弟堯咨同開封府，累遷右諫議大夫，為翰林學士，遂拜樞密副使。祥符知縣陳詁治嚴急，吏欲罪詁，乃空縣逃去，太后果怒。而詁連呂夷簡親，執政以嫌不敢辨。事下樞密院，堯佐獨曰：「罪詁則奸吏得計，後誰敢復繩吏者？」詁由是得免。以給事中參知政事，遷尚書吏部侍郎。

太后崩，執政多罷，以戶部侍郎知永興軍。過鄭，為郡人王文吉以變事告，下御史中丞範諷劾治，而事乃辨。改知廬州，徙同州，復徙永興軍。初，太后遣宦者起浮圖京兆城中，前守姜遵盡毀古碑碣充磚甓用，堯佐奏曰：「唐賢臣墓石，今十亡七八矣。子孫深刻大書，欲傳之千載，乃一旦與瓦礫等，誠可惜也。其未毀者，願敕州縣完護之。」徙鄭州。會作章惠太后園陵，州供張甚嚴，賜書褒諭。既而拜同中書門下平章事、集賢殿大學士。以災異數見，罷為淮康軍節度使、同中書門下平章事、判鄭州。以太子太師致仕，卒，贈司空兼侍中，謚文惠。

堯佐少好學，父授諸子經，其兄未卒業，堯佐竊聽已成誦。初肄業錦屏山，後從種放於終南山，及貴，讀書不輟。善古隸八分，為方丈字，筆力端勁，老猶不衰。尤工詩。性儉約，見動物，必戒左右勿殺，器服壞，隨輒補之，曰：「無使不全見棄也。」號「知餘子」。自志其墓曰：「壽八十二不為夭，官一品不為賤，使相納祿不為辱，三者粗可歸息於父母棲神之域矣。」陳摶嘗謂其父曰：「君三子皆當將相，惟中子貴且壽。」後如摶言。有《集》三十卷，又有《潮陽編》、《野廬編》、《愚丘集》、《遣興集》。